## 第二章　刑法

### 第一节　刑法概述

#### 一、刑法的概念

刑法是**规定犯罪**、**刑事责任**和**刑罚**的法律，是掌握政权的统治阶级为了维护本阶级政治上的统治和经济上的利益，根据其阶级意志，规定哪些行为是犯罪并应当负刑事责任，给予犯罪人何种刑事处罚的法律。

#### 二、刑法的基本原则

1. 罪刑法定原则，即法律明文规定为犯罪行为的，依照法律定罪处刑；**法律没有明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。**
2. 刑法面前人人平等原则，即对任何人犯罪，在适用法律上一律平等。**不允许任何人有超越法律的特权。**
3. 罪刑相适应原则，即**刑罚的轻重，应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。**

#### 三、刑法的适用范围

刑法的适用范围，又叫刑法的效力范围，是指一个国家的刑法在什么范围、在什么时间是有效的。刑法的适用范围可以分为**空间效力**和**时间效力**两个方面。

##### （一）刑法的空间效力

刑法的空间效力是指刑法在什么地域、对哪些人适用的问题。刑法的空间效力在理论上一般认为具有以下四个原则。

1. 属地原则（我国领域内犯罪的效力问题）
    	1. 一个国家的刑法在这个国家的领域范围之内是有效的。
    	2. 我国的领域范围包括我国的领土、领海、领空，以及悬挂我国国旗的航空器和船舶。**“地”——既包括行为地（实行地、预备地），也包括结果地，两者择一。**

2. 属人原则（针对我国公民在境外犯罪）
    	1. 根据《刑法》第7条的规定，中华人民共和国**公民**在中华人民共和国**领域外**犯本法规定之罪的，适用本法，但是按本法规定的最高刑为**三年以下有期徒刑的**，**可以不予追究**。
    	2. 中华人民共和国**国家工作人员**和**军人**在中华人民共和国**领域外**犯本法规定之罪的，适用本法。

3. 保护原则（针对外国人在境外犯罪）

   1. 根据《刑法》第8条的规定，外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，而按本法规定的**最低刑为三年以上有期徒刑**的，可以适用本法，但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。

   2. 该原则的适用范围：

      1. **针对我国国家或公民犯罪**；

      1. 行为触犯的是**重罪**（最低刑刑期在三年以上）；

      1. **双重犯罪**原则（犯罪地的法律也认为是犯罪）。

4. 普遍管辖原则（针对国际犯罪）

   1. 根据《刑法》第9条的规定，对于中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的罪行，中华人民共和国在所承担条约义务的范围内行使刑事管辖权的，适用本法。

   2. 该原则的适用范围：

      1. 必须是**危害人类共同利益的犯罪**；

      1. 我国缔结或参加了**公约**；

      1. 我国刑法将这种行为也规定为犯罪；

      1. **犯罪人出现在我国领域内**。

##### （二）刑法的时间效力

刑法的时间效力是指刑法生效、失效的时间以及它是否适用于生效以前发生的行为，即**是否有溯及既往的效力**。

1. 刑法的生效时间：刑法的生效时间是指刑法从什么时候开始发生法律效力。
   1. 自公布之日起生效；
   2. 公布后，经过一定的期限再生效。我国**现行刑法**的生效时间为**1997年10月1日**。
2. 刑法的失效时间：刑法的失效时间是指刑法效力的终止时间。
   1. 由立法机关明确宣布失效；
   2. 自然失效，由于新法代替了旧法，旧法自然失效，或者由于立法时一些特殊的条件已经消失，旧法自然失效。
3. 刑法溯及力：刑法的溯及力是指刑法生效后，对它生效以前未经审判的或判决尚末确定的行为是否适用的问题，如果适用就有溯及力；如果不适用，就没有溯及力。因此刑法溯及力**适用的对象只能是未决犯**（未判决的案件），对于已决犯（已判决的案件）则不存在是否溯及既往的问题。
4. 我国刑法对于溯及力，采取的是**“从旧兼从轻”**原则。

### 第二节　刑法总则

#### 一、犯罪概念和构成要件

概念：犯罪是指违反刑法的规定，危害社会的，依法应当受到刑法惩罚的行为。这个概念直接体现犯罪的三个特征：**严重的社会危害性、刑事违法性、应受刑罚惩罚性。**

犯罪构成要件：**犯罪主体；犯罪主观方面；犯罪客体；犯罪客观方面。**

##### （一）犯罪主体

犯罪主体是指实施危害社会的行为、依法应当负刑事责任的自然人和单位。

1. 单位
   1. 单位犯罪是指公司、企业、事业单位、机关、团体为本单位谋取非法利益，经单位集体研究或者由负责人决定，由单位直接责任员具体实施的犯罪
   2. 单位处罚原则
      1. 双罚制：负责人判处刑法 + 单位判处罚金（主要）
      2. 单罚制：负责人 
      3. **我国刑法对单位犯罪的处罚以双罚制为主，以单罚制为辅** 
   3. 一般而言，我国刑法对单位犯罪既处罚单位又处罚直接责任人员

2. 自然人

   1. 刑事责任年龄
      1. 不满12周岁：实施任何危害社会的行为，都不负刑事责任。
      2. 已满12周岁不满14周岁：**犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡**或者**以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的**，应当负刑事责任。
      3. 14周岁以上不满16周岁：**故意杀人、故意伤害致人重伤或死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质。**对于这八种行为承担刑事责任。
      4. 16周岁以上：实施危害社会的犯罪行为，都应负刑事责任。
      5. 犯罪时**不满十八周岁，不适用死刑，应当从轻或者减轻处罚**，按照十八岁生日的第二天以前
      6. **已满75岁**，过失犯**应当**从轻、减轻，故意犯**可以**从轻、减轻
      7. 又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。
      
      2. 刑事责任能力
         1. 无刑事责任能力：指精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任。但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。
         2. 限制刑事责任能力：尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。
         3. 完全刑事责任能力  **间歇性精神病人，在精神正常情况下实施犯罪行为，应负刑事责任。**
      


##### （二）犯罪主观方面	

定义：行为人对自己的危害社会的行为及其危害社会的结果持的故意或者过失的心理态度。

1. 犯罪故意：明知道该危害行为造成某种危害社会的结果，却还要实施该危害行为。
   1. 直接故意（**明知+会+希望**）
   2. 间接故意（**明知+可能+放任**）
2. 犯罪过失：知道实施的行为有危险而实施（但不知道会发生危害社会的结果）
   1. 疏忽大意的过失（**应当预见而没有预见**）
   2. 过于自信的过失（**已经预见但轻信能避免**）

##### （三）犯罪客体

犯罪客体是为犯罪行为所侵害的，而为我国刑法所保护的社会主义社会关系，即**刑法所保护的法益**。

##### （四）犯罪客观方面

犯罪客观方面是刑法规定的具有**社会危害性应受刑罚处罚的行为，以及由此行为造成或可能造成的危害社会的结果。在某些犯罪中还包括实施犯罪的时间、地点等因素。**

1. 危害行为：

   1. 作为，用身体积极的实施宪法所禁止的；**不应为而为**

   1. 不作为，有义务，能履行而不履行；**应为而不为**
      1. 行为人负有可以履行的某种义务，不履行会造成危害后果
         1. 义务来源
            1. 法律明文规定
            2. 职务或业务要求
               1. 先前行为造成的义务

2. 危害结果：对刑法所保护的社会对象造成损害。

3. 危害行为与危害结果之间的因果关系：是指犯罪客观方面中的危害行为同危害结果之间存在的引起与被引起的关系。

4. 可能还包括实施犯罪的时间、地点等因素。

#### 二、排除犯罪的行为

##### （一）正当防卫

概念：为了**保护国家、公共利益、他人或本人的合法权利**免受正在进行的不法侵害采取的对不法侵害者造成一定损害的自卫行为。

构成要件：

1. 起因条件：**现实的**不法侵害；
2. 时间条件：不法侵害**正在进行**；
3. 主观条件：**有防卫的意图**，保护非法利益、防卫挑拨、相互斗殴等不具有防卫意识；
4. 对象条件：针对不法侵害人本人；
5. 限度条件：**没有超过必要的限度，防卫行为和侵害行为必须基本相适应。**

防卫过当是指正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的的行为。**对于防卫过当的，应当减轻或者免除处罚。**

**无限防卫权**(又称特殊防卫)是指对正在进行**行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架**以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。

##### （二）紧急避险

概念：法律所保护的权益遭到危险而不可能采取用其他措施加以避免时，不得已而采用的损害另一个较小的权益而保护较大的权益免遭损害的行为。

构成要件：

1. 起因条件：合法权益面临现实危险；
2. 时间条件：危险正在发生，迫在眉睫；
3. 对象条件：无辜第三者的权益；
4. 主观条件：具有避险意图；
5. 限度条件：**损害的利益应当小于所保全的利益**，生命权大于健康权，健康权大于财产权，财产权之间可以进行价值比较。

紧急避险**不适用于职务上、业务**上负有特定责任的人，不能为了使自己避免这种危险而采取紧急避险的行为。

#### 三、故意犯罪形态

1. 犯罪预备：
   1. 概念：为实施犯罪而准备工具、制造条件的行为。
   2. 成立要件：
      1. 主观上**为了实行犯罪**；
      2. 客观上**实施了犯罪的预备行为**；
      3. **未能着手实行犯罪**；
   3. 由于意志以外的原因被迫停止。  可以比照既遂犯从轻、减轻或者免除处罚
2. 犯罪未遂
   1. 概念：已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未能得逞（不想 + 可以）
   2. 成立要件：
      1. 已经着手实行犯罪；
      2. 犯罪没有得逞；
      3. **意志以外的原因被迫停止**
   3. 可以比照既遂犯**从轻、减轻**处罚。
3. 犯罪中止
   1. 概念：在犯罪过程中，自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生（想 + 不可以）
   2. 成立要件：
      1. 主观上：具有**中止犯罪的决意**；
      2. 客观上：中止犯罪行为；
      3. 空间上：**在犯罪过程中**；
      4. 结果上：有效地停止了犯罪行为或有效地**避免了危害结果**
   3. 没有造成损害的，应当免除处罚；造成损害的，应当减轻处罚。
4. 犯罪既遂
   1. 概念：犯罪得逞，即发生了行为人希望或放任的、行为性质决定的危害结果。
   2. 成立要件：
      1. 主观方面是直接故意；
      2. 必须已经着手实行犯罪；
      3. 行为齐备了某种犯罪的基本构成的全部要件。
   3. 法律责任：依法处罚。

#### 四、共同犯罪

#####  （一）概念

共同犯罪是指**二人以上共同故意**犯罪。二人以上共同过失犯罪的，不能以共同犯罪论处。

1. 一般共犯：没有特殊组织形式。发挥主要作用的主犯承担参与或组织的全部刑事责任。

2. 特殊共犯：犯罪集团：三人以上为共同实施犯罪而组成的犯罪组织。首要分子承担集团的全部罪行。

##### （二）种类

1. 主犯：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动或在共同犯罪中起主要作用的犯罪分子。
2. 从犯：在共同犯罪中起次要或辅助作用的犯罪分子。**对从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚**
3. 胁从犯  被胁迫参加犯罪的犯罪分子。**对被迫参加犯罪的，应当按照他的犯罪情节减轻处罚或者免除处罚**。
4. 教唆犯：故意教唆他人犯罪的犯罪分子。**教唆未成年人犯罪的，应当从重处罚**。

### 第三节　刑罚

#### 一、刑罚

刑法中明文规定的由**国家审判机关**依法对犯罪人所适用的限制或剥夺其某种权益的最严厉的法律制裁方法。**我国刑罚包括主刑和附加刑。**

> [!NOTE]
>
> 国家审判机关主要指法院：最高院、高级、中级、基层
>
> 我国实行**四级两审终审制**

##### （一）主刑

1. 管制
   1. **限制自由**  
   2. 3月-2年，数罪并罚不超过3年  
   3. **执行社会化（不予关押）（社区矫正 - 司法所）**
   4. **同工同酬；**
   5. 遵守会客、迁居、言论自由限制等法定义务。  社区矫正机关
   6. 不得假释。
   7. 羁押期间，一日折抵两日
2. 拘役
   1. 剥夺自由  
   2. 1月-6月，数罪并罚不超过1年
   3. **就近关押（公安机关）**
   4. **酌量劳动报酬；**
   5. **每月回家一两天。**  
   6. 不得假释。
3. 有期徒刑  
   1. 剥夺自由  
   2. 6月-15年，数罪并罚不超过20年-25年  
   3. 强制劳动改造；（ 监狱）
   4. 使用最广泛。 
4. 无期徒刑  
   1. 剥夺自由
   2. 无期
   3. 强制劳动改造；（ 监狱）
   4. 可通过减刑、假释与有期变通。
5. 死刑

    1. 死刑不适用的对象
       1. **犯罪时**不满18周岁的人；
       2. **审判时怀孕的妇女；**
       3. **审判时已满75周岁的人（以特别残忍的手段致人死亡的除外）。**
    2. 死刑的执行、核准
       1. 死刑立即执行的案件，除最高人民法院判决的外，都需要报请最高人民法院核准。
       2. 判处死刑缓期两年执行的，可由高级人民法院核准。
       3. 判处死缓的，在执行期间：
          1. 没有故意犯罪，2年期满以后，减为无期徒刑
          2. 有重大立功表现，2年期满后，减为25年有期徒刑
          3. 故意犯罪，情节恶劣的，报请最高人民法院核准后死刑立即执行

**主刑独立适用，多项罪名同时成立数罪并罚，按照最严重判刑。**

死刑是剥夺犯罪分子生命的刑罚方法，是最严厉的刑罚手段。

##### （二）附加刑

1. 罚金  指强制犯罪人向国家缴纳一定数额金钱的刑罚方法。保留必须的生活费用。
2. 剥夺政治权利
   1. 政治权利主要包括：（1）**选举权与被选举权；**（2）**言论、出版、游行、示威、结社、集会**的权利；（3）**担任国家公职人员；**（4）**担任国有公司、企事业单位、人民团体领导职务**。
   2. 必须剥夺的对象：（1）主刑为死刑和无期徒刑的犯罪分子；（2）危害国家安全的犯罪分子。
3. 没收财产  是将犯罪分子个人所有财产的一部或者全部强制无偿地收归国有的刑罚方法。
4. 驱逐出境  对于犯罪的外国人，可以独立适用或者附加适用驱逐出境。

> [!NOTE]
>
> 罚金：刑法
>
> 罚款：行政处罚 

#### 二、自首和坦白

1. 一般自首：是指犯罪分子犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的行为。一般自首的成立必须具备以下条件：
   1. 犯罪以后自动投案
   2. 如实供述自己的罪行。即犯罪嫌疑人自动投案后。如实交代自己所犯的全部罪行。

2. 特别自首(刑法第67条)：特别自首，也称准自首，是指被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的本人其他罪行的行为。特别自首的成立条件是：
   1. 特别自首的主体必须是被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯。
   2. 必须如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行。

3. 自首的法律后果：对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。

4. 坦白：指没有自首情节，但是如实供述自己罪行。法律后果：可以从轻处罚；避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。

### 第四节　常见罪名

我国刑法典的分则将具体犯罪分为十类，每一章规定一类犯罪，其排列顺序依次为：危害国家安全罪，危害公共安全罪，破坏社会主义市场经济秩序罪，侵犯公民人身权利、民主权利罪，侵犯财产罪，妨害社会管理秩序罪，危害国防利益罪，贪污贿赂罪，渎职罪，军人违反职责罪。以下是刑法分则中几种常见罪名。

#### 一、与国家工作人员相关的几种常见犯罪

##### （一）贪污罪

贪污罪，是指国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。

本罪的主体是特殊主体，即国家工作人员。国家工作人员的本质特征是从事公务。“从事公务”，一般是指从事具有组织、领导、监督、管理性质的活动。此外，受国家机关、国有公司、企业、事业单位，人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。刑法第382条第３款还规定：“与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。”

##### （二）挪用公款罪

挪用公款罪，是指国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过3个月未还的行为。

##### （三）受贿罪

受贿罪，是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为。

##### （四）行贿罪

行贿罪，是指为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物的行为。

##### （五）巨额财产来源不明罪

巨额财产来源不明罪，是指国家工作人员的财产或者支出明显超过合法收入，且差额巨大，而本人又不能说明其来源是合法的行为。

##### （六）滥用职权罪

滥用职权罪，是指国家机关工作人员滥用职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

##### （七）玩忽职守罪

玩忽职守罪，是指国家机关工作人员玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。

##### （八）利用影响力受贿罪

利用影响力受贿罪，是指国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的行为。

#### 二、危险驾驶罪、妨害安全驾驶罪和交通肇事罪

##### （一）危险驾驶罪

是指在道路上驾驶机动车追逐竞驶；醉酒驾驶机动车；从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶；违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的行为。本罪是只限于在陆路的公路交通领域内构成犯罪的规定。

##### （二）妨害安全驾驶罪

是指对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵装置，干扰公共交通工具正常行驶，危及公共安全的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。 

前款规定的驾驶人员在行驶的公共交通工具上擅离职守，与他人互殴或者殴打他人，危及公共安全的，依照前款的规定处罚。有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

##### （三）交通肇事罪

是指从事交通运输的人员，由于违反交通运输规章制度，发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。

#### 三、抢劫罪和抢夺罪

抢劫罪，是以非法占有为目的，对财物的所有人、保管人当场使用暴力、胁迫或其他方法，强行将公私财物抢走的行为。

抢夺罪，是指以非法占有为目的，乘人不备，公开夺取数额较大的公私财物的行为。

转化型抢劫罪

《刑法》第269条规定，犯盗窃罪、诈骗罪、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照抢劫罪的规定定罪处罚。这是我国刑法关于转化型抢劫罪的规定。

#### 四、盗窃罪、侵占罪和诈骗罪

盗窃罪，是指以非法占有为目的，盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的行为。

侵占罪，是指以非法占有为目的，将他人的交给自己保管的财物、遗忘物或者埋藏物非法占为己有，数额较大，拒不交还的行为。

诈骗罪是指以非法占有为目的，以虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取数额较大公私财物的行为。

#### 五、敲诈勒索罪、绑架罪和非法拘禁罪

敲诈勒索罪，是指以非法占有为目的，对被害人使用威胁或要挟的方法，强行索要公私财物的行为。

绑架罪，是指勒索财物或者其他目的，使用暴力、胁迫或者其他方法，绑架他人的行为，或者绑架他人作为人质的行为。

非法拘禁罪是指以拘押、禁闭或者其他强制方法，非法剥夺他人人身自由的行为。

#### 六、负有照护职责人员性侵罪和强奸罪

##### （一）负有照护职责人员性侵罪

对已满十四周岁不满十六周岁的未成年女性负有监护、收养、看护、教育、医疗等特殊职责的人员，与该未成年女性发生性关系的，处三年以下有期徒刑；情节恶劣的，处三年以上十年以下有期徒刑。 

有前款行为，同时又构成本法第二百三十六条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚和强奸罪

##### （二）强奸罪

以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。

强奸妇女、奸淫幼女，有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑：

1.强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣的；

2.强奸妇女、奸淫幼女多人的；

3.在公共场所当众强奸妇女、奸淫幼女的；

4.二人以上轮奸的；

5.奸淫不满十周岁的幼女或者造成幼女伤害的；

6.致使被害人重伤、死亡或者造成其他严重后果的。

#### 七、其他

##### （一）高空抛物罪 

从建筑物或者其他高空抛掷物品，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。 

##### （二）冒名顶替罪

盗用、冒用他人身份，顶替他人取得的高等学历教育入学资格、公务员录用资格、就业安置待遇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。组织、指使他人实施前款行为的，依照前款的规定从重处罚。 

国家工作人员有前两款行为，又构成其他犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。

##### （三）袭警罪

暴力袭击正在依法执行职务的人民警察的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；使用枪支、管制刀具，或者以驾驶机动车撞击等手段，严重危及其人身安全的，处三年以上七年以下有期徒刑。
