## 第二节 劳动合同法

### 劳动合同的订立

用人单位自用工之日（工作非签订合同）起即与劳动者建立劳动关系。用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，**劳动关系自用工之日起建立。**

建立劳动关系，应当订立书面劳动合同（一个月）。

已建立劳动关系，**未同时订立书面劳动合同**的，**应当自用工之日起一个月内订立**书面劳动合同。

### 试用期的规定（非必须）

劳动合同期限**三个月以上不满一年**的，试用期**不得超过一个月**；

劳动合同期限**一年以上不满三年**的，试用期**不得超过二个月**；

**三年以上**固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期**不得超过六个月。**

**以完成一定工作任务为期限**的劳动合同或者劳动合同期限**不满三个月**的，**不得约定试用期。**

同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。

试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。

劳动者在试用期的工资**不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。**

### 竞业禁止的规定

**负有保密义务**的劳动者，用人单位可以在劳动合同或保密协议中与劳动者**约定竞业限制条款**，并约定在解除或终止劳动合同后，在**竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。**

适用对象：竞业限制的人员限于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员。

期限：我国法律规定竞业限制的**期限最长不得超过 2 年**，且在竞业限制期限内，用人单位应按月给予劳动者一定的经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。

### 非全日制用工

定义：以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般**平均每日工作时间不超过4小时，每周工作时间累计不超过24小时**

合同：**可订立口头协议；不得约定试用期；任何一方都可随时通知终止用工，不支付经济补偿**

报酬：**支付周期最长不得超过15日**

### 劳务派遣

劳动合同用工是我国的企业基本用工形式。劳务派遣用工是补充形式，只能在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上实施。

被派遣劳动者享有与用工单位的劳动者同工同酬的权利。

劳务派遣单位应当与被派遣劳动者**订立二年以上的固定期限劳动合同，按月支付劳动报酬；**被派遣劳动者在**无工作期间**，劳务派遣单位应当按照所在地人民政府规定的**最低工资标准**，向其按月支付报酬。

用工单位不得将被派遣劳动者再派遣到其他用人单位。

### 劳动合同解除

1. 一般解除：双方协商一致
2. 劳动者解除劳动合同
   1. 一般情况下提前30日书面通知可解除，试用期内提前3日通知可解除
   2. 随时解除的情形：
      1. 用人单位未履行合同约定义务（提供劳动保护或条件、足额支付报酬、缴纳社保）
      2. 用人单位规章制度违法损害劳动者权益
      3. 用人单位强迫劳动者劳动的或违章指挥、强令冒险作业危及劳者人身安全
3. 用人单位解除劳动合同
   1. 劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：
      1. 在试用期间被证明不符合录用条件的；
      2. 严重违反用人单位的规章制度的；
      3. 严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
      4. 劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或经用人单位提出，拒不改正的；
      5. 违背对方真实意思订立或变更合同，致使劳动合同无效的（以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的）；
      6. 被依法追究刑事责任的。
   2. 下列情形，用人单位提前30日书面通知或额外支付一月工资解除合同并支付经济补偿：
      1. 劳动者患病或非因公负伤，规定医疗期满后不能从事原工作，也不能从事另行安排的工作；
      2. 不能胜任工作，经培训或调整岗位仍不能胜任；
      3. 订立劳动合同依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，双方就变更合同内容无法达成协议
4. 用人单位不得解除的情形
   1. 从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前执业健康检查，或疑似职业病病人在诊断或医学观察期间的
   2. 在本单位患职业病或因公负伤并被确认丧失或部分丧失劳动能力的
   3. 患病或非因公负伤，在规定的医疗期内的
   4. 女职工在孕期、产期、哺乳期的
   5. 在本单位连续工作满15年，且距法定退休年龄不足5年的

### 法律责任

**用人单位自用工之日起超过1个月不满1年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付2倍工资**

**用人单位违反规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付2倍工资**

