## 第三章　宪法

### 第一节　宪法概述

#### 一、宪法的概念和特征

1. 概念：宪法是具有**最高法律效力**的国家**根本法**，它规定国家的**根本制度**和**根本任务**，保障公民的**基本权利**，集中体现各种**政治力量**的对比关系的法律。体现的是**统治阶级**的利益与意志。

   > [!NOTE]
   >
   > 根本制度：社会主义制度
   >
   > 根本政治制度：人民代表大会制
   >
   > 根本任务：集中力量进行社会主义现代化建设
   >
   > 宪法的核心：保障公民的基本权利
   >
   > 当前现代化目标：到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
   >
   > 政治力量：八大民主党派：中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟

2. 特征

   1. **宪法是国家根本法。**

   1. **宪法是公民权利保障书。**

   1. **宪法是民主事实法律化的基本形式。**

#### 二、宪法的基本原则

1. 人民主权原则。

   > [!NOTE]
   >
   > 主权在民，公民：法治概念，有我国国籍。人民：政治概念，爱国的。

2. 基本人权原则（包括生存权，发展权）

3. 法治原则

   > [!NOTE]
   >
   > 依法治国93年提出，97年治国方略，99年入宪法

4. 权力监督和制约原则（互相监督互相制约）

   > [!NOTE]
   >
   > 权力机关：人大（全国人大，地方各级人大）
   >
   > 人大产生的机关：一府（政府-行政机关）一委（监察委员会-监察监管）两院（法院-审判机关，检察院-法律监督机关）

5. 党的领导

   > [!NOTE]
   >
   > 18年入宪法，党的领导最本质

6. **民主集中制（是党和国家机构的根本组织原则）**

   > [!NOTE]
   >
   > 少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央


#### 三、宪法典的目录

我国宪法包含**序言和正文**，序言大致包括制宪的宗旨、目的和指导思想、国家的基本任务和奋斗目标

---

序言

第一章　总纲

第二章　公民的基本权利和义务

第三章　国家机构

​	第一节　全国人民代表大会

​	第二节　中华人民共和国主席

​	第三节　国务院

​	第四节　中央军事委员会

​	第五节　地方各级人民代表大会和地方各级人民政府

​	第六节　民族自治地方的自治机关

​	第七节　监察委员会

​	第八节　人民法院和人民检察院

第四章　国旗、国歌、国徽、首都

---

国旗：曾联松设计。

国歌：义勇军进行曲，田汉作词，聂耳作曲，2004年写入宪法，04年前叫代国歌。

国徽：图像是五星下照耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮，由梁思成、林徽因、李宗津、莫宗江、朱倡中等人所组的设计小组集体创作。

#### 四、新中国宪法的历史

新中国先后颁布了一个宪法性文件和四部宪法，即《中国人民政治协商会议共同纲领》、1954年宪法、1975年宪法、1978年宪法、1982年宪法。

我国**现行宪法是1982年**12月4日颁布的《中华人民共和国宪法》，并历经1988年、1993年、1999年、2004年、2018年五次修订。

> [!NOTE]
>
> 2014年12月4日开始宪法日，2024年第十一个宪法日
>
> 12月13日南京大屠杀公祭日

##### 1．1988年

1. 增加规定“土地的**使用权**可以依照法律规定转让。”
2. 增加规定“私营经济是补充，对私营经济实行引导、监督、管理。”

##### 2．1993年

1. 增加规定“**社会主义初级阶段**。”
2. 增加规定“中国共产党领导的**多党合作和政治协商制度**将长期存在和发展。”
3. 增加规定把**家庭联产承包责任制**作为农村集体经济组织的基本形式确定下来。
4. **“国营经济”改为“国有经济”；“计划经济”改为“市场经济”。**
5. **县级人大任期从三年改为五年。**

##### 3．1999年

（1）规定“我国将**长期处于**社会主义初级阶段”、**确立了“邓小平理论”的指导思想地位。**

（2）增加规定“中华人民共和国实行**依法治国，建设社会主义法治国家。”**

（3）规定“国家在社会主义初级阶段，**坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。”**

##### 4．2004年

1. 确立“**三个代表**”重要思想在国家政治和社会生活中的指导地位。
2. 在统一战线表述中增加“社会主义事业的建设者”。
3. **完善土地征用制度**，即“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征收或者征用，并给予补偿。”
4. 进一步明确对发展非公经济的方针，即“国家保护个体经济、私营经济等非公有制经济的合法的权利和利益。**国家鼓励、支持和引导非公有制经济的发展**，并对非公有制经济依法实行监督和管理。”
5. 完善对私有财产保护的规定，即“**公民的合法的私有财产不受侵犯**。”
6. 增加尊重和保障人权的规定：“**国家尊重和保障人权**。”
7. 完善全国人民代表大会组成的规定，即“全国人民代表大会由省、自治区、直辖市、特别行政区和军队选出的代表组成。**各少数民族都应当有适当名额的代表。”乡级人大任期从三年改为五年。**
8. 新增国歌。

##### 5．2018年

通过2018年3月11日，**第十三届全国人民代表大会**《中华人民共和国宪法修正案》

1. **写入科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想**
2. 贯彻**新发展理念（创新、协调、绿色、开发、共享）写入宪法、倡导社会主义核心价值观（富强民主文明和谐、自由平等公正法治、爱国敬业诚信友善）**
3. **社会文明、生态文明**写入宪法
4. 中国革命、建设、**改革**的成就是同世界人民的支持分不开的
5. 加入**和谐美丽**、国家变为**现代化强国**、**实现中华民族伟大复兴**
6. 民族关系：平等团结互助，增加**和谐**
7. 和平发展道路，**互利共赢开放战略和构建人类命运共同体**写入宪法
8. 增加**中国共产党领导**是中国特色社会主义最本质特征
9. **设区的市人大和常委会**可立地方性法规，报省级人大常委会批准。
10. 增加国家工作人员就职时**应当**依照法律规定公开进行宪法宣誓。
11. 中华人民共和国主席、副主席每届任期5年。**取消连续任职不得超过两届**。
12. 增加第三章第七节**设立国家监察委员会**

### 第二节　国家基本制度

#### 一、政治制度

##### （一）国体政体

国体——人民民主专政（国家性质，本质：人民当家做主）

政体——人民代表大会制度（政权组织形式，根本政治制度）

##### （二）选举制度

1. 平等原则
   1. 一般规定
      1. **中国公民**
      2. **年满十八周岁**
      3. **未被剥夺政治权利**
   2. 实质平等：每个选民只能在一个地方有一个投票权；不承认也不允许任何选民在选举中享有特权。
2. 直接和间接选举并用原则
   1. 直接选举：不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表，由选民直接选出，选出的代表受选民监督，对选民负责。
   2. 间接选举  全国人民代表大会代表，省级、设区的市、自治州的人民代表大会代表，由下一级人民代表选出，选出的代表受原选举单位监督、对原选举单位负责。
3. 秘密投票原则：
   1. 无记名投票；同意、不同意、弃权、另选他人；不能亲自书写的可以委托他人代写。

##### （三）基层群众自治制度

我国的基本政治制度

自治组织：城市居民委员会、农村村民委员会

内容：民主选举、民主决策、民主管理、民主监督

地位：自我教育、自我管理、自我服务的群众性自治组织；不是政权组织，在基层政府的指导下进行工作。

##### （四）政党制度

政党制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度

基本方针：长期共存、互相监督，肝胆相照，荣辱与共

参政职能：政治协商、民主监督、参政议政

##### （五）民族区域自治制度

民族自治地方  自治区、自治州、自治县（自治旗）（不包括民族乡）。

> [!NOTE]
>
> 成立先后顺序：内蒙、新疆、广西、宁夏、西藏民族自治区

民族自治机关：自治区、自治州、自治县的**人大和政府**（不包括常委会、法院和检察院）。

民族自治权：

1. 立法权。制定自治条例和单行条例（仅指自治地方的人大）。
2. 行政管理权。根据当地民族的实际情况，贯彻执行国家的法律和政策、自主地管理地方财政、地方性经济建设、教育、科学、文化、卫生、体育事业等。
3. 没有司法自治权。（特别行政区享有独立的司法权和终审权）

社会主义民族关系本质特征  （1）平等、团结、互助、和谐；（2）平等是基石，团结是主线，互助是保障，和谐是本质。

##### （六）特别行政区制度

全国人民代表大会

1. 决定特别行政区的设立及其制度
2. 制定并修改特别行政区基本法的专属权
3. 基本法的修改提案权属于全国人大常委会、国务院和特别行政区

全国人大常委会

1. 对基本法的解释权
2. 特区立法的备案审查权
   1. 特区立法会制定的法律只须报全国人大常委会备案
   2. 全国人大常委会认为特区立法会制定的法律有问题，可以发回，但不能撤销。
   3. 被全国人大常委会发回的法律自发回之日起立即失效，一般不具有溯及力。
3. 决定特别行政区的设立及其制度

国务院

1. 负责管理与特区有关的外交事务
2. 负责管理特区的防务
3. **任命特区行政长官及其他主要行政官员**

##### （七）宪法宣誓制度

2018年宪法修正案：国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。

2018年2月24日，全国人大常委会对宪法宣誓制度作出修订，新的誓词为：“我宣誓：忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责，忠于祖国、忠于人民，恪尽职守、廉洁奉公，接受人民监督，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国努力奋斗！”

#### 二、经济制度

以公有制为主体，多种所有制经济共同发展。

1. 公有制经济
   1. 全民所有制、集体所有制和混合所有制中的国有和集体成分
   2. 国家政策
      1. 公有制经济是我国社会主义市场经济的主体。
      2. 国有经济是国民经济的主导力量。
      3. 国家保障国有经济的巩固和发展，对集体经济实行鼓励、指导和监督
   3. 公有制主体地位还表现在自然资源归国家和集体所有
      1. 矿藏、水域、城市的土地属国家所有
      2. 宅基地和自留地、自留山，属于集体所有
      3. 森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，既可以属于国家所有，也可以由法律规定属集体所有。农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有。
2. 非公有制经济
   1. 包括个体经济、私营经济和三资企业等形式
   2. 是社会主义市场经济的重要组成部分
   3. 国家鼓励、支持、引导非公有制经济的发展，并对非公有制经济依法实行监督和管理。

### 第三节　公民的基本权利

1. 平等权
   1. 《宪法》33条：我国公民在法律面前一律平等
   2. 司法平等和守法平等，**不包括立法上的平等。**
   3. 不受任何不合理的差别对待。
2. 政治权利和自由
   1. 选举权与被选举权
   2. 言论、出版、集会、结社、游行、示威自由
3. 监督权和获得赔偿权
   1. 监督权：批评、建议权、控告、检举、申诉权
   2. 获得赔偿权
4. 宗教信仰自由
   1. 我国实行宗教信仰自由政策；依法管理宗教事务；不受外国势力的支配，坚持独立、自主、自办原则；积极引导宗教与社会主义社会相适应
5. 人身自由
   1. 人身自由，即公民的身体不受非法侵犯，即不受非法限制、搜查、拘留和逮捕（任何公民，非经**人民检察院批准或者决定或者人民法院决定**，并由**公安机关执行**，不受逮捕。）
   2. 人格尊严不受侵犯，具体包括：姓名权、肖像权、名誉权和隐私权
   3. 公民的住宅权不受侵犯，禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅
   4. 通信自由和通信秘密第四十条：除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由**公安机关或者检察机关**依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。
6. 社会经济、文化教育方面的权利
   1. 财产权。公民的合法的私有财产不受侵犯；国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权；国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿。
   2. 劳动权。有劳动能力的公民有从事劳动并取得相应报酬的权利。劳动既是公民的权利，也是公民的义务。
   3. 休息权。劳动者有休息的权利。
   4. 受教育权。受教育既是公民的权利，也是公民的义务。
   5. 获得物质帮助权。公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。
   6. 文化权利和自由。公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。
7. 特定人的权利
   1. 特定人的权利也可称特定主体的权利。宪法除对所有公民都普遍享有的权利和自由作出具体规定外，还对具有特定情况的公民设置专门的规定，给予特别的保护。
   2. 主要内容有：
      1. 妇女的权利
      2. 保护婚姻、家庭、母亲、儿童和老人、残疾、退休
      3. 华侨、归侨和侨眷的权益
      4. 烈军属的权利

### 第四节　国家机构

中华人民共和国的国家机构包括：

1. 全国人民代表大会；
2. 中华人民共和国主席；
3. 中华人民共和国国务院；
4. 中华人民共和国中央军事委员会；
5. 地方各级人民代表大会和地方各级人民政府；
6. 民族自治地方的自治机关；人民法院、人民检察院和监察委员会。

居委会、村委会不是行政机关，不属于国家机构，而是群众自治组织。政协也不是行政机关，属于爱国统一战线组织。

#### 一、全国人民代表大会及其常务委员会

##### （一）全国人民代表大会

性质：全国人大是**全国最高的权力机关、立法机关、监督机关。**

组成和任期：

1. 全国人大由**23个省、5个自治区、4个直辖市、2个特别行政区和军队的代表组成**。我国目前采取的是**地域代表制与职业代表制**（军队）相结合，而以**地域代表制为主**的代表制。
1. 全国人大代表的名额总数不超过3000名，每一少数民族都应有自己的代表，人口特别少的少数民族至少应有一名代表。
1. 全国人大每届任期为5年。
1. 全国人民代表大会任期届满的两个月以前，全国人民代表大会常务委员会必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。

职权：

1. ==（立法权）==
2. **修改宪法**。由全国人民代表大会常务委员会**或者**五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，**并由**全国人民代表大会以全体代表的**三分之二以上**的多数通过。
3. **监督宪法的实施。** 
4. **制定和修改**刑事、民事、国家机构的和其他的**基本法律（类似于民法典）**。法律和其他议案由全国人民代表大会以全体代表的过**半数通过。**
5. ==（选举任免）==
6. 选举中华人民共和国主席、副主席。                       
7. 选举中央军事委员会主席；根据中央军事委员会主席的提名，**决定中央军事委员会其他组成人员**的人选。
8. 根据中华人民共和国主席的提名，**决定国务院总理**的人选；根据国务院总理的提名，决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选。
9. 选举最高人民法院院长。 
10. 选举最高人民检察院检察长。
11. 选举国家监察委员会主任（新增） 。
12. ==（决定审批）==
13. 审查和批准**国民经济和社会发展计划**和计划执行情况的报告。 
14. 审查和批准国家的**预算**和预算执行情况的报告。
15. **改变或者撤销**全国人民代表大会常务委员会不适当的决定。   
16. 批准省、自治区和直辖市的建置。                   
17. 决定特别行政区的设立及其制度。
18. **决定战争和和平的问题。**        
19. 应当由最高国家权力机关行使的其他职权。

会议制度：全国人民代表大会会议每年举行一次，由全国人民代表大会常务委员会召集。

工作程序：全国人大通过法律案以及其他议案，选举和罢免国家领导人都要经过以下四个阶段：

1. 提出议案
2. 审议议案
3. 表决议案
4. 公布法律、决议。
   1. 法律议案通过后即成为法律，由国家主席以主席令的形式加以公布；
   2. 选举结果及重要议案（宪法的修改）由全国人民代表大会主席团以公告公布或由国家主席以主席令形式公布。

##### （二）全国人大常委会

性质和地位：**全国人大常委会是全国人民代表大会的常设机关**，在全国人民代表大会闭会期间行使最高国家权力的机关。全国人大常委会与全国人大是隶属关系。

全国人大常委会一般两个月一次。

组成和任期：

1. 全国人大常委会由委员长、副委员长若干人、秘书长、委员若干人组成。**常委会的组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关和监察机关的职务。**
2. 全国人大常委会的任期与全国人大相同，即5年。委员长、副委员长连续任职不得超过两届。

职权：

1. **解释宪法，监督宪法的实施。（人大以及常委都有监督权）**
2. **制定和修改**除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律。在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会制定的法律进行**部分补充和修改**，但是不得同该法律的基本原则相抵触。
3. 在全国人民代表大会**闭会期间**，审查和批准国民经济和社会发展计划、国家预算在执行过程中所必须作的部分调整方案。
4. **监督**国务院、中央军事委员会、国家监察委员会、最高人民法院和最高人民检察院的工作。
5. **解释法律。**
6. 撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令。
7. 撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议。
8. 在全国人民代表大会闭会期间，根据国务院总理的提名，决定部长、委员会主任、审计长、秘书长的人选。
9. 在全国人民代表大会闭会期间，根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选。
10. 根据国家监察委员会主任的提请，任免国家监察委员会副主任、委员。
11. 根据最高人民法院院长的提请，任免最高人民法院副院长、审判员、审判委员会委员和军事法院院长。
12. 根据最高人民检察院检察长的提请，任免最高人民检察院副检察长、检察员、检察委员会委员和军事检察院检察长，并且批准省、自治区、直辖市的人民检察院检察长的任免。
13. **决定驻外全权代表的任免。**
14. 决定同外国缔结的条约和重要协定的批准和废除。
15. 规定军人和外交人员的衔级制度和其他专门衔级制度。
16. **规定和决定授予国家的勋章和荣誉称号。**
17. 决定特赦。
18. **在全国人民代表大会闭会期间，如果遇到国家遭受武装侵犯或者必须履行国际间共同防止侵略的条约的情况，决定战争状态的宣布。**
19. **决定全国总动员或者局部动员。**
20. **决定全国或者个别省、自治区、直辖市进入紧急状态。**
21. 全国人民代表大会授予的其他职权。

#### 二、国务院（中央人民政府）

国务院，即中央人民政府，是**最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关**。**国务院对全国人民代表大会负责并报告工作**；在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会常务委员会负责并报告工作。

组成和任期：

1. 国务院由总理、副总理若干人、国务委员若干人、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长组成。
2. 它的每届任期同全国人大每届任期相同。总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两届。
3. 全国人大可以根据中华人民共和国主席的提名，决定国务院总理的人选；根据国务院总理的提名，决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选；
4. 在全国人民代表大会闭会期间，全国人常可以根据国务院总理的提名，决定部长、委员会主任、审计长、秘书长的人选。

会议制度

1. 全体会议
   1. 国务院全体会议由国务院全体成员组成。
   2. 每半年召开一次。
2. 常务会议
   1. 总理、副总理、国务委员、秘书长组成国务院常务会议。
   2. 每周召开一次。

领导体制：**国务院实行总理负责制。各部、各委员会实行部长、主任负责制。**

职权：

1. 根据宪法和法律，**规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令；**
2. 向全国人民代表大会或者全国人民代表大会常务委员会提出议案；
3. 规定各部和各委员会的任务和职责，**统一领导各部**和各委员会的工作，并且领导不属于各部和各委员会的全国性的行政工作；
4. **统一领导全国地方各级国家行政机关**的工作，规定中央和省、自治区、直辖市的国家行政机关的职权的具体划分；
5. 编制和执行国民经济和社会发展计划和国家预算；
6. 批准省、自治区、直辖市的区域划分，批准自治州、县、自治县、市的建置和区域划分；
7. 决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区进入紧急状态；

#### 三、国家主席

性质：中华人民共和国主席是我国的国家元首，是我国国家机构的重要组成部分，对外代表中华人民共和国。

国家主席、副主席的任职基本条件：

1. 在政治方面，必须是有选举权和被选举权；
2. 中华人民共和国公民；
3. 年龄方面，必须年满45周岁。国家主席、副主席的任期是5年。

职权：

1. **代表国家，进行国事活动。**
2. **代表国家，接受外国使节。**
3. 根据全国人大常委会的决定，**宣布**批准或废除条约和重要协定。
4. **公布**法律，发布命令。
5. **发布**特赦令、宣布进入紧急状态、动员令、宣布战争状态等。
6. 国务院总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长，经全国人大或全国人大常委会正式确定人选后，由国家主席**宣布**其任职或免职。国家主席根据全国人大常委会的决定，**派出或召回**驻外大使。
7. 根据全国人大常委会的决定，代表国家向那些对国家有重大功勋的人**授予**荣誉奖章和光荣称号。

主席职位补缺  在任期届满前，国家主席缺位时，由副主席继任；副主席缺位时，由全国人民代表大会补选；国家主席、副主席都缺位时，由全国人大补选，在补选以前，由全国人民代表大会常务委员会委员长暂时代理主席位置。

#### 四、中央军委

性质地位：中央军事委员会是全国武装力量的最高领导机关。

组成与任期：中央军委由主席、副主席若干人、委员若干人组成。中央军委每届任期同全国人大每届任期相同，即为期5年，没有届数限制。

领导体制：**中央军委实行主席负责制。中央军委主席对全国人大和全国人大常委会负责。**

#### 五、司法系统

##### （一）人民法院

性质和地位：我国的审判机关

组织体系：**全国设立最高人民法院**、地方各级人民法院、专门人民法院。地方各级人民法院包括：**高级人民法院、中级人民法院和基层人民法院**。专门人民法院包括军事法院、铁路运输法院、海事法院、森林法院等。

监督关系：最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。

审级制度：**四级两审终审制。**

最高人民法院院长每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，**连续任职不得超过两届**。

人民法院审理案件，除法律规定的特别情况外，一律公开进行。被告人有权获得辩护。人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受**行政机关、社会团体和个人**的干涉。

##### （二）人民检察院

性质和地位：我国的法律监督机关

组织体系  全国设立最高人民检察院、地方各级人民检察院（省、市、县）和专门人民检察院。专门人民检察院包括军事检察院、铁路运输检察院等。

领导体制  双重从属制：

1. 最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的工作，上级人民检察院领导下级人民检察院的工作。
2. **最高人民检察院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。**地方各级人民检察院对产生它的国家权力机关和上级人民检察院负责。

最高人民检察院检察长每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。

#### 六、监察委员会（新增）

性质和地位：中华人民共和国各级监察委员会是国家的监察机关。

监察委员会由下列人员组成：主任、副主任若干人、委员若干人。监察委员会主任每届任期同本级人民代表大会每届任期相同。国家监察委员会主任连续任职不得超过两届。

领导体制：中华人民共和国国家监察委员会是最高监察机关。国家监察委员会**对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。**国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作，上级监察委员会领导下级监察委员会的工作。地方各级监察委员会对产生它的国家权力机关和上一级监察委员会负责。监察委员会依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关、检察机关、执法部门互相配合，互相制约。

监察对象：依据《监察法》的规定，监察机关对下列公职人员和有关人员进行监察：

1. 中国共产党机关、人民代表大会及其常务委员会机关、人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议各级委员会机关、民主党派机关和工商业联合会机关的**公务员**，以及参照《中华人民共和国公务员法》管理的人员；
2. 法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员；
3. **国有企业管理人员；**
4. 公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员
5. **基层群众性自治组织中从事管理的人员；**
6. 其他依法履行公职的人员。
