## 第一章　民法

### 第一节　民法概述

2017年：十二届全国人大五次会议通过了民法总则，于当年10月1日正式实施，民法典的编纂迈出关键的第一步。

2020年：5月28日，十三届全国人大三次会议表决通过了《中华人民共和国民法典》。

2021年：《中华人民共和国民法典》自2021年1月1日起施行。

> [!NOTE]
>
> 1986民法通则 -> 2017民法总则 -> 2020民法典
>
> **民法典编纂两步⾛：民法总则、民法典**
>
> 《法典》在古代就有（例如唐六典），但新中国成立以来，**第⼀部法典**为《民法典》，《民法典》是我国目前法律中**条文最多、体量最大、编章结构最复杂**的一部法律

#### 一、民法的概念

调整**平等主体**的**自然人、法人和非法人组织之间**的**人身关系和财产关系**的法律规范的总称。

> [!TIP]
>
> 举例1：A与B的婚姻关系，属于民法管辖
>
> 举例2：C乱停车被罚款100元，不属于民法管辖

民法典共7编、1260条，总计10万余字。各编依次为**总则、物权、合同、人格权、婚姻家庭、继承、侵权责任**，以及附则。民法典施行后，现行婚姻法、继承法、民法通则、收养法、担保法、合同法、物权法、侵权责任法、民法总则将被替代。

> [!NOTE]
>
> 民法典效力：**新法代替旧法**
>
> 人格权是民法典唯一新增加的，绿色原则是2017年（民法总则）完全新增

#### 二、民法的基本原则

1. 平等原则 民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。**平等原则是民法的首要原则**。

2. 自愿原则 民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。**自愿原则是民法的核心原则**。

   1. 自愿原则等同于意思自治原则。关键字：**愿意、强迫**

   2. > [!TIP]
      >
      > 举例1：商家承诺假一罚十，符合自愿原则
      >
      > 举例2：迫使A在自己起草的房屋买卖协议上签字，违反自愿原则

3. 公平原则  民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务

   1. > [!TIP]
      >
      > 举例1：好意同乘：非营运机动车发生交通事故造成无偿搭乘人损害，属于该机动车一方责任的，应当减轻其赔偿责任，但是机动车使用人有故意或者重大过失的除外
      >
      > 举例2：高空抛物，由可能加害的建筑物使用人给予补偿

4. 诚实信用原则  民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。**诚实信用原则被称为“帝王条款”**

   1. 帝王条框不等于霸王条款，帝王条款是符合价值观；霸王条款是违法的、无效的。

   2. **霸王条款加重了义务，限制了权利**

   3. > [!TIP]
      >
      > 举例1：KTV禁止谢绝自带酒水。属于霸王条款。

5. 公序良俗原则  民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。

   1. > [!TIP]
      >
      > 常见违反公序良俗：
      >
      > 公共秩序：霸座
      >
      > 善良习俗：代孕

6. 绿色原则  民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。

### 第二节　民事主体

#### 一、自然人

自然人，是指依自然规律出生而取得民事主体资格的人。

注意：自然人包含：剖腹产、早产⼉、试管婴⼉、植物⼈、日本人。不包含：克隆⼈、机器⼈。

##### （一）自然人的民事权利能力

> [!NOTE]
>
> **民事权利，利益的利；国家权力，力量的力。**

指法律赋予民事主体享有民事权利和承担民事义务的能力，也就是民事主体享有权利和承担义务的资格，是作为民事主体进行民事活动的前提条件。**始于出生，终于死亡。**

自然人的出生时间和死亡时间，**以出生证明、死亡证明记载的时间为准**；没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间为准。有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。

> [!NOTE]
>
> 注意：涉及**遗产继承、接受赠与**等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。

##### （二）自然人的民事行为能力

自然人以自己的行为取得民事权利、承担民事义务的资格，即自然人依法独立进行民事活动的资格。

1. 完全民事行为能力  

   1. **年满十八周岁**的自然人具有完全民事行为能力。
   2. **年满十六周岁、不满十八周岁**，以自己的劳动收入为主要生活来源的自然人视为完全民事行为能力人。

2. 限制民事行为能力  

   1. **八周岁以上的未成年人**。

   2. 不能完全辨认自己行为的成年人。

   3. 实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。

3. 无民事行为能力

   1. **不满八周岁**的未成年人。
   
   2. 不能辨认自己行为的成年人。
   
   3. 由其法定代理人代理实施民事法律行为。
   
      > [!NOTE]
      >
      > 不能辨认自己行为的成年人：精神病人、植物人

##### （三）监护

> [!NOTE]
>
> 父母是未成年子女的监护人。离婚不会改变对子女的监护关系，离婚后父母依然是子女的监护人。

1. 法定义务 
   1.  父母对未成年子女负有抚养、教育和保护的义务。
   2. 成年子女对父母负有赡养、扶助和保护的义务。
2. 未成年子女  
   1. 祖父母、外祖父母；
   2. **兄、姐；**
   3. 其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
   4. **注意：被监护人的父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。**
3. 无人或者限人的成年人
   1. 配偶；
   2. 父母、子女；
   3. 其他近亲属；
   4. 其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。

##### （四）宣告失踪和宣告死亡

1. 宣告失踪
   - 公民离开其住所下落不明，**超过2年**，利害关系人进行申请，**公告期3个月。**
   
   - 法律效力
   
     1. 财产由财产代管人代管。
   
     2. 构成离婚的法定事由（起诉离婚）⼀⽅被宣告失踪，另⼀⽅起诉离婚的，应当准予离婚。
   
   - 财产代管人
   
     1. 失踪人的财产由其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任财产代管人的人代管。
   
     2. 代管有争议，没有前款规定的人，或者前款规定的人无代管能力的，由人民法院指定的人代管。
   
   - 财产代管人的义务：
     1. 代为偿还债务、行使债权。
     2. 财产代管人代替失踪人作为原告和被告参与诉讼活动。
     3. 应当妥善管理失踪⼈的财产，维护其财产权益；因故意或重⼤过失，造成失踪⼈财产损失的应当承担赔偿责任。
   
   - 重新出现时：经本⼈或利害关系⼈申请法院应当撤销失踪宣告，有权请求财产代管人及时移交有关财产，并报告财产代管情况。
   
2. 宣告死亡

   - 时间节点
     1. 一般情况**下落不明满4年； （公告期1年）**
     2. 因意外事故下落不明，从**事故发生之日起满2年（公告期1年）；**
     3. 因意外事故下落不明，**【经有关机关证明】不可能生还的，0年，（公告期3个月）。**

   - 死亡日期
     1. 人民法院宣告死亡的判决做出之日视为其死亡的日期。
     2. 因意外事件下落不明宣告死亡的，意外事件发生之日视为其死亡的日期。

   - 撤销死亡宣告的法律后果：
     1. 尚未再婚，夫妻关系从撤销死亡宣告之日自行恢复，但其配偶再婚或者如未再婚但是向婚姻登记机关书面声明不愿意恢复的除外。
     2. 被宣告死亡的人在被宣告死亡期间，其子女被他人依法收养的，在死亡宣告被撤销后，不得未经本人同意而主张收养关系无效。
     3. 被撤销死亡宣告的人有权请求返还财产。无法返还的，应当给予适当补偿。
     4. 自然人被宣告死亡但是并未死亡的，不影响该自然人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为的效力。

> [!NOTE]
>
> 同时满足宣告死亡与宣告失踪的，应当宣告死亡，**宣告失踪不是宣告死亡的必要程序。**
>
> 宣告失踪和宣告死亡的申请主体：配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女、其他有民事权利义务关系的人。

#### 二、法人

##### （一）概述

法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织，**法人以其全部财产独立承担民事责任**。法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭。法定代表人以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受。

> [!NOTE]
>
> 一个承担：法⼈独⽴承担。
> 三个不承担：员⼯、股东、法⼈代表不承担。

##### （二）法人成立的条件

1. 应当依法成立。
2. 应当有自己的名称、组织机构、住所、财产或者经费。
3. 法人成立的具体条件和程序，依照法律、行政法规的规定。
4. 法人以其全部财产独立承担民事责任。

> [!NOTE]
>
> 大学是法人，但是大学的学院不是法人，因为不是独立的。

##### （三）法人的分类

1. 营利法人  
   - 以取得利润并分配给股东等出资人为目的成立的法人。
   
   - 包含有限责任公司、股份有限公司和其他企业法人
   
2. 非营利法人  
   - 为公益为目的或者其他非营利为目的，不向出资人、设立人或者会员分配所取得利润的法人。  
   - 包含事业单位、社会团体、捐助法人（基金会、社会服务机构）

3. 特别法人  
   - 有独立经费的机关和承担行政职能的法定机构从成立之日起，具有机关法人资格，可以从事为履行职能所需要的民事活动。  
   - 机关法人（人大、监察、审判、检察、军事等）
   - 农村集体经济组织（某村农工商经济联合总公司）
   - 合作经济组织（农民专业合作社）
   - 基层群众自治组织（村委会、居委会）

#### 三、非法人组织

非法人组织是不具有法人资格，但是能够依法以自己的名义从事民事活动的组织。非法人组织包括**个人独资企业、合伙企业、不具有法人资格**的专业服务机构等。

非法人组织的财产不足以清偿债务的，其出资人或者设立人**承担无限责任**。法律另有规定的，依照其规定。

> [!NOTE]
>
> 举例1：巫巫和木木一起创业卖水果，但是失败了，巫巫出资50%，木木出资50%，一共负债100万，巫巫可以先把100万还了，再找木木拿50万。

### 第三节　民事法律行为

#### 一、民事法律行为的概念

民事法律行为，是民事主体通过意思表示设立、变更、终止民事法律关系的行为。它包括**有效的民事法律行为、无效的民事法律行为、效力待定的民事法律行为以及可撤销的民事法律行为。**

#### 二、民事法律行为的效力

1. 有效的民事法律行为

   1. 要件或情形：
      1. 行为人具有相应的民事法律行为能力。
      2. 意思表示真实。
      3. 不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。  
   2. 产生相对人所期望的后果

2. 无效的民事法律行为要件或情形：

   1. 无民事行为能力人实施的。

   2. 恶意串通，损害他人合法权益的。

   3. 违反法律、行政法规等的强制性规定，但是该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外；违背公序良俗的民事法律行为无效。

   4. 行为人与相对人以虚假的意思表示的。  

      > [!TIP]
      >
      > 举例1：阴阳合同：假设巫巫是大明星，出场费特别高，这次收入5000万，交税按45%的税率，很心疼，所以找制片谈我们签两份合同，明面给税务看签200万，再签真合同5000万。属于无效的
   
3. 可撤销的民事法律行为

   1. 要件或情形

      1. 欺诈：一方以欺诈手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。

         > [!TIP]
         >
         > 举例1：木木想买个lv的包，苏格卖了个假的给木木。苏格欺诈了木木。

      2. 胁迫

      3. 重大误解：行为人因为对行为的性质、对方当事人、标的物的品种、质量、规格和数量等的错误认识，使行为的后果与自己的意思相悖，并造成较大损失的，可以认定为重大误解。

         > [!TIP]
         >
         > 举例1：苏格背了个假爱马仕，他不知道，琴子觉得很好看要买，于是100万卖给了琴子经鉴定是假的，琴子可以撤销。

      4. 显失公平：一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形，致使民事法律行为成立时显失公平的，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。判断合同是否显失公平应当是“订立合同之时”。合同订立之后发生的情势变化，导致显失公平的，不属于可撤销的合同。

         > [!TIP]
         >
         > 举例1：张三家道中落，李四愿意借钱但要求次年双倍返还。
         >

   2. 有下列情形之一的，撤销权消灭：

      1. 当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内、重大误解的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起九十日内没有行使撤销权；
      2. 当事人受胁迫，自胁迫行为终止之日起一年内没有行使撤销权；
      3. 当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为表明放弃撤销权。

4. 效力待定

   1. 要件或情形

      1. 无权代理
      2. 限制行为能力人的超越能力行为

   2. 法律后果

      1. 相对人可以催告被代理人自收到通知之日起三十日内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。
      2. 未被追认的合同无效（同无效合同后果）
      3. 被追认或取得处分权的合同有效（同有效合同后果）

      > [!TIP]
      >
      > 效力待定的民事行为是指在第三人意思表示前，效力处于不确定状态的民事行为。

### 第四节　民事权利

民事权利可以依据民事法律行为、事实行为、法律规定的事件或者法律规定的其他方式取得。民事主体按照自己的意愿依法行使民事权利，不受干涉。民事主体行使权利时，应当履行法律规定的和当事人约定的义务。民事主体不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益。

#### 一、人身权

自然人的人身自由、人格尊严受法律保护。

自然人享有生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等权利。

法人、非法人组织享有名称权、名誉权和荣誉权。

自然人的个人信息受法律保护。任何组织或者个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。

自然人因婚姻家庭关系等产生的人身权利受法律保护。

#### 二、财产权

民事主体的财产权利受法律平等保护。

##### （一）民事主体依法享有物权

物权是权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括**所有权、用益物权和担保物权。**

**物包括不动产和动产。**法律规定权利作为物权客体的，依照其规定。

为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序征收、征用不动产或者动产的，应当给予公平、合理的补偿。

##### （二）民事主体依法享有债权

债权是**合同之债、侵权行为、无因管理、不当得利**以及法律的其他规定，权利人请求特定义务人为或者不为一定行为的权利。

1. 合同之债：平等主体的自然人、法人或其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。因合同所生之债为合同之债。

2. 侵权行为：是不法侵害他人的合法权益，依法应当承担相应民事责任的行为。因侵权行为产生的债，称为侵权行为之债。

3. 无因管理：是没有法定或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理或服务的行为。因无因管理所产生的债，称为无因管理之债。

   1. 关键点

      1. 没有义务
      2. 好人好事
      3. 有特定受益人

   2. 无因管理一经成立，管理人享有请求偿还因管理或服务所支出的必要费用的权利，承担适当管理、通知以及报告与计算的义务；本人负有偿付该费用的义务。

      > [!TIP]
      >
      > 举例1：为防止行人摔倒清扫干净大雪。没有特定受益人，不属于无因管理。
      >
      > 举例2：巫巫在水里扑腾，木木不救她，她就噶了，于是木木救了她。巫巫属于是受益人。如果木木救巫巫的时候受伤了，巫巫应当承担医药费

4. 不当得利：是没有合法根据取得利益而使他人受损失的事实。因不当得利所产生的债，称为不当得利之债。
   1. 关键点
      1. 一方得益
      2. 一方受损
      3. 因果关系
      4. 无义务
   2. 不当得利一经成立，当事人之间形成债的关系，受有损失的一方享有请求返还其利益的权利，获得利益的一方负有返还利益的义务。应予返还的利益，包括原物、原物所生的孳息以及利用原物所取得的其他利益

> [!NOTE]
>
> 见义勇为，非重大过失不承担民事责任【民法典新修】
>
> 因保护他人民事权益使自己受到损害的，由侵权人承担民事责任，受益人可以给予适当补偿。没有侵权人、侵权人逃逸或者无力承担民事责任，受害人请求补偿的，受益人应当给予适当补偿**。因自愿实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任。**

#### 三、知识产权

知识产权是权利人依法就下列客体享有的专有的权利：

1. 作品；

2. 发明、实用新型、外观设计；

3. 商标；
4. 地理标志；
5. 商业秘密；
6. 集成电路布图设计；
7. 植物新品种；
8. 法律规定的其他客体。

#### 四、继承权和其他权利

1. 自然人合法的私有财产，可以依法继承。

2. 民事主体依法享有股权和其他投资性权利。

3. 民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益。

4. 法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。

5. 法律对未成年人、老年人、残疾人、妇女、消费者等的民事权利保护有特别规定的，依照其规定。

### 第五节　代理

#### 一、概述

民事主 体可以通过代理人实施民事法律行为。依照法律规定、当事人约定或者民事法律行为的性质，应当由本人亲自实施的民事法律行为，应当由本人亲自实施的民事法律行为，不得代理。代理人在代理权限内，以被代理人名义实施的民事法律行为，对被代理人发生效力。**代理包括委托代理和法定代理。**

> [!NOTE]
>
> 不可代理
>
> 1. 身份关系：婚姻关系、收养关系、遗嘱关系
> 2. 按约定应当本⼈实施的⾏为

#### 二、代理权

1. 委托代理人按照被代理人的委托行使代理权。法定代理人依照法律的规定行使代理权。

2. 代理人不履行或者不完全履行职责，造成被代理人损害的，应当承担民事责任。

3. 代理人和相对人恶意串通，损害被代理人合法权益的，代理人和相对人应当承担连带责任。

#### 三、无权代理

无权代理，指非基于代理权，而以被代理人名义实施的，旨在将无权代理之行为效果归属于被代理人的代理。

1. 狭义无权代理
   1. 未授权之无权代理；
   2. 越权之无权代理；
   3. 代理权消灭后之无权代理;

2. 表见代理

    - 表见代理，是指由于本人的过失或基于本人与无权代理人之间的特殊关系，善意第三人确信无权代理人享有代理权而与之为民事行为，因而代理行为的法律效果直接归本人承受的一种特殊的无权代理。

    - 表见代理的构成要件

      - 行为人没有本人授权，表见代理属于广义的无权代理，只能在代理人无代理权而从事代理行为的情形下发生。
      - 行为人有相应的权利外观，权利外观，是指本人的授权行为已经在外部形成了一种表象，能够使第三人有合理的理由相信无权代理人已经获得了授权。
      - 第三人为善意且无过失。所谓善意，是指相对人不知道或不应当知道无权代理人实际上没有代理权。所谓无过失，是指相对人不知道行为人没有代理权并不是因为疏忽大意或懈怠造成的。

    - 表见代理的法律后果

      1. 外部关系：在外部关系上，当第三人主张代理行为的效力(即主张代理行为有效)时，表见代理发生与正常的代理同样的法律效果，即代理人代理行为所设定的权利义务由本人承受。代理人因过失造成第三人损害的，第三人有权请求本人赔偿。

      2. 内部关系：在内部关系上，本人承受代理行为的效果后，如因此遭受损失，有权向表见代理人请求赔偿。

         > [!TIP]
         >
         > 举例1：A公司采购B离职后继续向C公司购买100万订单。签订的合同有效，但是A可以向代理人B进行追偿。


### 第六节　诉讼时效

> [!NOTE]
>
> 法律不保护沉睡的人
>
> 超过诉讼时效后具有的权利
>
> - 原告：起诉权，实体权利，无胜诉权
> - 被告：抗辩权
> - 总结：官司打不赢，不能强制执行

#### 一、概念

诉讼时效是指民事权利受到侵害的权利人在法定的时效期间内不行使权利，当时效期间届满时，即丧失了请求人民法院依诉讼程序强制义务人履行义务权利的制度。

不适用诉讼时效的请求权：

1. 请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；
2. 不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；
3. 请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；夫妻存续期间
4. 依法不适用诉讼时效的其他请求权

#### 二、诉讼时效的种类

1. 普通诉讼时效
   1. 向人民法院请求保护民事权利的**诉讼时效期间为3年**。
   2. 诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。
   3. 最长期限：自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护；有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。
    > [!TIP]
    >
    > 举例1：01年甲去国外出差，把车委托给乙保管，维修费用找甲报销，乙找维修店丙拿到8万维修发票（01年发生），甲给乙报销了。05年甲回到中国，知道权利受到侵害，05年-08年都可以提请诉讼。假设甲23年回到中国，已经22年了，过了诉讼期限。

（2）特殊诉讼时效

1. 当事人约定同一债务分期履行的：最后一期履行期限届满之日起计算。

2. 无民事行为能力人或者限制民事行为能力人对其法定代理人的请求权的：该法定代理终止之日起计算。

3. **未成年人性侵：自受害人年满十八周岁之日起算。**

### 分编部分

#### 一、物权编

物权VS债权

- **物权：支配权、绝对权、对世权、排他权**

- **债权：请求权、相对权、对人权、相容性**

**物包括不动产和动产**。为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序征收、征用不动产或者动产的，应当给予公平、合理的补偿。

##### （一）物权的概念

物权是权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括**所有权、用益物权和担保物权**。

1. 所有权：财产所有权，是指所有权人在法律规定的范围内，对属于他的财产享有的**占有、使用、收益、处分**的权利。财产所有权是一种最完全的物权。所有权转移条件：**动产：交付（占有）**， **不动产：登记** ，动产与不动产的区分标准：移动位置，价值是否发生改变。

    > [!TIP]
    >
    > 举例1：苏格要买车，12月1日下定金，12月12日付款，12月13日提车，12月31日登记上牌。12月13日是苏格获得这辆车所有权的时间。
    >
    > 举例2：琴子买苏格的房子，12月1日签合同，12月12日琴子付款，12月13日登记过户，12月31日琴子入住。12月13日登记过户后琴子获得房屋所有权。

2. 用益物权：是指非所有人对他人之物所享有的占有、使用、收益的排他性的权利。主要的用益物权有：**土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权、自然资源使用权、居住权**。

3. 担保物权：是指为了担保债的履行，在债务人或第三人的特定财产上设定的物权，主要有**抵押权、质权、留置权**。

    1. 抵押：是指在债的关系中，债务人或第三人不转移对抵押物的占有，将该财产作为债权的担保。当债务人不履行债务时，债权人有权依照法律的规定**将抵押物折价或者从变卖抵押物的价款中优先得到偿还。**

       注意不得抵押的情形：

       （1）**土地所有权；**

       （2）**宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权**，但法律规定可以抵押的除外；（取消了耕地）

       （3）学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；

       （4）所有权、使用权不明或者有争议的财产；

       （5）依法被查封、扣押、监管的财产。

    2. 质权是为了担保债权的履行，债务人或第三人将其动产或者权利移交债权人占有，当债务人不履行债务时，债权人有就其**占有的财产优先受偿的权利。**

    3. 留置权是债权人按照合同约定占有债务人的财产，在债务人逾期不履行债务时，**有留置该财产，并就该财产优先受偿的权利。**


##### （二）业主的建筑物

业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对专有部分以外的**共有部分享有共有和共同管理**的权利。

下列事项由业主共同决定：

1. 制定和修改业主会议事规则；
2. 制定和修改管理规约；
3. 选举业主委员会或者更换业主委员会成员；
4. **选聘和解聘物业服务企业或者其他管理人；**
5. **使用建筑物及其附属设施的维修资金；**
6. **筹集建筑物及其附属设施的维修资金；**
7. **改建、重建建筑物及其附属设施**；
8. 改变共有部分的用途或者利用共有部分从事经营活动；
9. 有关共有和共同管理权利的其他重大事项。

业主共同决定事项，应当由**专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主**参与表决。决定前款第六项至第八项规定的事项，应当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项，应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。

##### （三）土地承包经营权

1.农村集体经济组织实行**家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。**

2.农民集体所有和国家所有由农民集体使用的耕地、林地、草地以及其他用于农业的土地，**依法实行土地承包经营制度。**

3.土地承包经营权人依法对其承包经营的耕地、林地、草地等享有占有、使用和收益的权利，有权从事种植业、林业、畜牧业等农业生产。

4.**耕地的承包期为三十年。草地的承包期为三十年至五十年。林地的承包期为三十年至七十年。**

前款规定的承包期限届满，由土地承包经营权人依照农村土地承包的法律规定继续承包。

##### （五）居住权

居住权人有权按照合同约定，对他人的住宅享有**占有、使用**的用益物权，以满足生活居住的需要。

设立居住权，当事人应当采用**书面形式**订立居住权合同。

**居住权无偿设立**，但是当事人另有约定的除外。设立居住权的，应当向登记机构申请居住权登记。居住权自登记时设立。

**居住权不得转让、继承**。设立居住权的住宅不得出租，但是当事人另有约定的除外。

**居住权期限届满或者居住权人死亡的，居住权消灭**。居住权消灭的，应当及时办理注销登记。

#### 二、合同编

##### （一）合同订立程序

**合同的订立应采取要约和承诺的方式。承诺生效时合同成立。**

1. 要约：要约是一方当事人以缔结合同为目的，向对方当事人提出合同条件，希望对方当事人接受的意思表示。

   > [!NOTE]
   >
   > 要约邀请是希望他人向自己发出要约的意思表示。
   >
   > 寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。

2. 承诺

承诺是受要约人向要约人作出同意要约的意思表示。承诺必须与要约的内容完全一致。

##### （二）合同编新修

1. 电子合同开启无纸化时代

为了适应电子商务快速发展以及百姓网购需求的增多，民法典规定，**数据电文也具有法律效力**，这意味着纸质合同将逐步退出互联网时代。（第五百一十二条）

2. 霸王条款无效，提供格式条款的一方有说明义务

采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害关系的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。**提供格式条款的一方未履行提示或者说明义务，致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的，对方可以主张该条款不成为合同的内容。**

有下列情形之一的，该格式条款无效：

1. 具有本法第一编第六章第三节和本法第五百零六条规定的无效情形；

2. 提供格式条款一方不合理地免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要权利；

3. 提供格式条款一方排除对方主要权利。

3. 禁止放高利贷

第六百八十条禁止高利放贷，**借款的利率不得违反国家有关规定。**

**借款合同对支付利息没有约定的，视为没有利息。**

借款合同对支付利息约定不明确，当事人不能达成补充协议的，按照当地或者当事人的交易方式、交易习惯、市场利率等因素确定利息；自然人之间借款的，视为没有利息。

##### （三）违约责任

当事人违反合同义务依法所要承担的民事法律后果债务关系。**违约责任的承担方式：继续履行、损害赔偿、违约金和定金。**

定金的适用

1. 定金的数额由当事人约定，但不得超过主合同标的额的**20%**

2. “定金罚则”是**给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。**据此，在当事人约定了定金担保的情况下，如一方违约，定金罚则即成为一种违约责任形式。因此，**定金与违约金不得同时适用。**

   > [!TIP]
   >
   > 举例1：琴子要买婚房，看好一套100万的房交定金2万元，签订认购书，认购书约定任何一方违约支付对方违约金5万元钱。售楼部把房子先一步卖给了别人，那么可以**选择赔定金两倍4 万或者定金+违约金7 万。**

#### 三、人格权编

基于人身自由、人格尊严产生，**在我国帮助自杀和安乐死都算侵犯⽣命权**，**⽣命权不能被放弃**.。

> [!TIP]
>
> 举例1：张三说他想死，请⽊⽊帮他自杀
>
> 1. ⽊⽊把张三捅死了—⽊⽊侵犯了张三⼈格权中的⽣命权（民法典），同时⽊⽊故意杀⼈（刑法）
> 2. ⽊⽊把张三的⼿割断了—⽊⽊侵犯了张三身体权（民法典）
> 3. ⽊⽊把张三扎受伤了—⽊⽊侵犯了张三的健康权（民法典）
> 4. ⽊⽊没扎到张三—没有侵犯到张三的⽣命权、身体权、健康权。

人格权是民事主体享有的**生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权**等权利。除前款规定的人格权外，自然人享有基于人身自由、人格尊严产生的其他人格权益。

民事主体的人格权受法律保护，任何组织或者个人不得侵害。**人格权不得放弃、转让或者继承。**

1. 生命权、身体权和健康权

   1. 生命权：自然人享有生命权。自然人的生命安全和生命尊严受法律保护。任何组织或者个人不得侵害他人的生命权。

   2. 身体权： 自然人享有身体权。自然人的身体完整和行动自由受法律保护。任何组织或者个人不得侵害他人的身体权

      > [!TIP]
      >
      > 侵犯生命权举例1：被人拿刀砍到
      >
      > 堕胎不算侵犯⽣命权，但侵犯到母体的身体权和健康权

   3. 健康权：自然人享有健康权。自然人的身心健康受法律保护。任何组织或者个人不得侵害他人的健康权。

      > [!NOTE]
      >
      > **完全民事行为能力人同意捐献器官的，应当采用书面形式或者遗嘱形式。自然人生前未表示不同意捐献的，该自然人死亡后，其配偶、成年子女、父母可以共同决定捐献，决定捐献应当采用书面形式。**
      >
      > 违背他人意愿，以言语、文字、图像、肢体行为等方式对他人实施性骚扰的，受害人有权依法请求行为人承担民事责任。
      >
      > 机关、企业、学校等单位应当采取合理的预防、受理投诉、调查处置等措施，防止和制止利用职权、从属关系等实施性骚扰。
      >
      > 以非法拘禁等方式剥夺、限制他人的行动自由，或者非法搜查他人身体的，受害人有权依法请求行为人承担民事责任。


2. 姓名权和名称权

   1. 姓名权：自然人享有姓名权，有权依法决定、使用、变更或者许可他人使用自己的姓名，但是不得违背公序良俗。具有一定社会知名度，被他人使用足以造成公众混淆的笔名、艺名、网名、译名、字号、姓名和名称的简称等，参照适用姓名权和名称权保护的有关规定。

   2. 名称权（法人独有）：法人、非法人组织享有名称权，有权依法决定、使用、变更、转让或者许可他人使用自己的名称。任何组织或者个人不得以干涉、盗用、假冒等方式侵害他人的姓名权或者名称权。

      > [!TIP]
      >
      > 姓名权跟跟个尊严有关，署名权与知识成果有关的知识产权
      >
      > 举例1：木木写了一本书，最后书出版了作者变成了喵喵，喵喵侵犯了木木的署名权

3. 肖像权

自然人享有肖像权，有权依法制作、使用、公开或者许可他人使用自己的肖像。

肖像是通过影像、雕塑、绘画等方式在一定载体上所反映的特定自然人可以被识别的外部形象。

任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规定的除外。

未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等方式使用或者公开肖像权人的肖像。

4. 名誉权和荣誉权

   1. 名誉权：民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权。名誉是对民事主体的品德、声望、才能、信用等的社会评价。

   2. 荣誉权：民事主体享有荣誉权。任何组织或者个人不得非法剥夺他人的荣誉称号，不得诋毁、贬损他人的荣誉。
   
      > [!NOTE]
      >
      > 荣誉权一般是带引号的
   
5. 隐私权和个人信息保护
   1. 隐私权：自然人享有隐私权。任何组织或者个人不得以刺探、侵扰、泄露、公开等方式侵害他人的隐私权。隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。
   2. 自然人的个人信息受法律保护，个人信息是以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定自然人的各种信息，包括自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、生物识别信息、住址、电话号码、电子邮箱、健康信息、行踪信息等。

#### 四、婚姻家庭编

##### （一）结婚的条件

结婚登记是我国自然人结婚的法定形式要件，是确立夫妻关系的法定程序。

1．结婚必须男女双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。

2．结婚年龄，男不得早于22周岁，女不得早于20周岁。

3．结婚的形式条件：身份证、户口本还需要本人登记(结婚证不能代理只能本人领取)

##### （二）无效婚姻

有下列情形之一的，婚姻无效：

1. 重婚的。

2. 未到法定婚龄的。

3. 近亲属。

   > [!NOTE]
   >
   > 禁止结婚的血亲有两类：
   >
   > 1. 直系血亲。包括父母子女间，祖父母、外祖父母与孙子女、外孙子女间。
   >
   > 2. 三代以内旁系血亲。具体包括：同一父母的子女之间不能结婚，不同辈的叔、伯、姑、舅、姨与侄(女)、甥(女女)。

##### （三）可撤销婚姻

1. 因胁迫结婚的，受胁迫的一方可以向人民法院请求撤销该婚姻。受胁迫的一方撤销婚姻的请求，应当自胁迫行为终止之日起一年内提出。被非法限制人身自由的当事人请求撤销婚姻的，应当自恢复人身自由之日起一年内提出。

2. 一方患有重大疾病的，应当在结婚登记前如实告知另一方；不如实告知的，另一方可以向人民法院请求撤销婚姻。

##### （四）离婚

夫妻双方自愿离婚的，应当签订书面离婚协议，并亲自到婚姻登记机关申请离婚登记。离婚协议应当载明双方自愿离婚的意思表示和对子女抚养、财产以及债务处理等事项协商一致的意见。

准予离婚的情形：

1. 我国《婚姻法》第32条规定：“男女一方要求离婚的，可由有关部门进行调解或直接向人民法院提出离婚诉讼。人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。”
2. 感情确已破裂，准予离婚的情形包括：
   1. 重婚或有配偶者与他人同居的；
   2. 实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的；
   3. 有赌博、吸毒等恶习屡教不改的；
   4. 因感情不和分居满二年的；
   5. 其他导致夫妻感情破裂的情形。


离婚的两种方式：

1. 协议离婚
   - 自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起三十日内，任何一方不愿意离婚的，可以向婚姻登记机关撤回离婚登记申请。
   - 协议离婚三步走

     1. 签协议(自愿离，孩子、财产、债务分割处理)

     2. 亲自登记

     3. 看情况(等一等，30天内反悔，30天后拿证离婚)

2. 诉讼离婚

   - 诉讼离婚，是指夫妻双方对离婚、离婚后子女抚养或财产分割等问题不能达成协议，由一方向人民法院起诉，人民法院依诉讼程序审理后，调解或判决解除婚姻关系的法律制度。

   - 诉讼离婚的限制性规定

     - 现役军人的配偶要求离婚，须得军人同意，但军人一方有重大过错的除外；

     - 女方在怀孕期间、分娩后一年内或中止妊娠后六个月内，男方不得提出离婚。女方提出离婚的，或人民法院认为确有必要受理男方离婚请求的，不在此限。

     - 离婚的过错赔偿，有以下情形的无过错一方有权提出赔偿：

       1. 重婚的；

       2. 有配偶者与他人同居的；

       3. 实施家庭暴力的；

       4. 虐待、遗弃家庭成员的。

          > [!NOTE]
          >
          > 《民法典》第一千零六十二条【夫妻共同财产】夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：
          >
          > (一)工资、奖金、劳务报酬;
          >
          > (二)生产、经营、投资的收益;
          >
          > (三)知识产权的收益;
          >
          > (四)继承或者受赠的财产，但是本法第一千零六十三条第三项规定的除外;
          >
          > (五)其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同财产，有平等的处理权。

          > [!NOTE]
          >
          > 《民法典》第一千零六十三条【夫妻个人财产】下列财产为夫妻一方的个人财产：
          >
          > (一)一方的婚前财产;
          >
          > (二)一方因受到人身损害获得的赔偿或者补偿;
          >
          > (三)遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产;
          >
          > (四)一方专用的生活用品;
          >
          > (五)其他应当归一方的财产。

#### 五、继承编

##### （一）财产继承的概念

是公民死亡以后，依据法律规定，把死者遗留的个人合法财产转移给他人所有的一种法律制度。

##### （二）继承和遗赠

1. 法定继承

   - 法定继承是指依照继承人范围、继承的顺序以及遗产分配原则，按照法律规定处理的继承方式，又称无遗嘱继承

   - 法定继承人包括：

     1. 第一顺序法定继承人：配偶、子女、父母

     1. 第二顺序法定继承人：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母

     > [!NOTE]
     >
     > 子女：包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女、
     >
     > 父母：包括生父母、养父母和有扶养关系的继父母）；丧偶儿媳对公、婆，丧偶女婿对岳父、岳母，尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人。


   - 遗产继承方式：继承开始后，由第一顺序法定继承人继承；没有第一顺序法定继承人继承的，由第二顺序法定继承人继承。同一顺序法定继承人的继承份额一般应当均等。继承权男女平等。

   - 代位继承：被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的晚辈直系血亲代位继承。代位继承人一般只能继承他的父亲或者母亲有权继承的遗产份额。被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的，由被继承人兄弟姐妹的子女代位继承。

2. 遗嘱继承

   - 遗嘱继承是指按照立遗嘱人生前所留下的符合法律规定的合法遗嘱的内容要求，确定被继承人的继承人及各继承人应继承遗产的份额。
   - 一般有公证、自书、代书、口头、录音、打印、录像遗嘱等形式；**在生命垂危或者其他紧急情况下，可以口头遗嘱**。口头遗嘱应当有两个以上见证人在场，并由见证人作出书面或口头证明。**最后的遗嘱效力最大。**

3. 遗赠抚养协议

   - 公民可以与扶养人签订遗赠扶养协议。按照协议，扶养人承担该公民生养死葬的义务，享有受遗赠的权利。公民可以与集体所有制组织签订遗赠扶养协议。按照协议，集体所有制组织承担该公民生养死葬的义务，享有受遗赠的权利。

##### （三）丧失继承权

1. 故意杀害被继承人；**绝对丧失**
2. 为争夺遗产而杀害其他继承人；**绝对丧失**
3. 遗弃被继承人，或者虐待被继承人情节严重；**丧失悔改+被原谅可恢复**
4. 伪造、篡改、隐匿或者销毁遗嘱，情节严重；**丧失悔改+被原谅可恢复**
5. 以欺诈、胁迫手迫使或者妨碍被继承人设立、变更或者撤回遗嘱，情节严重。**丧失悔改+被原谅可恢复**

##### （四）可继承财产不可继承财产

可继承财产：

1. 收入、工资、储蓄款、房子
2. 生活用品、小动物、写的图稿或书籍等手稿
3. **虚拟财产(游戏卡、q币)**

不继承的财产：

1. 共有财产；
2. 生前赠与他人的财产、租借他人的财产；
3. 只有使用权没有所有权的财产；
4. 不可转让的人身性质的财产权；
5. 死后发放的抚恤金、生活补助费、精神抚慰的费用

> [!NOTE]
>
> 效力：**协议 > 遗嘱继承和遗赠 > 法定继承**

#### 六、侵权责任

侵权行为是指民事主体违反民事义务，侵害他人合法权益，依法应当承担民事责任的行为。**承担方式：停止侵害、排除妨碍、消除危险、返还财产、恢复原状、赔偿损失、赔礼道歉、消除影响、恢复名誉。**

##### （一）侵权行为归责原则

1. 过错责任原则

​	行为人具有故意或者过失才可能承担侵权责任。故意、过失（法律没有特别规定的，原则上一律适用过错责任）

2. 无过错责任原则

    1. 概念：指在法律有特别规定情况下，与损害结果有因果关系的行为人，不论其有无过错，都要承担侵权赔偿责任的归责原则。

    2. 适用范围，根据我国《侵权责任法》的规定，适用无过错责任原则的主要情形有以下几种：

       1. 无民事行为能力人、限制民事行为能力人致人损害的，监护人承担无过错责任；

          > [!TIP]
          >
          > 举例1：夏祥在夏东海刘梅工作的时候，看护刘星。看护时教唆刘星打人的，夏祥承担相应责任。

         2. 用人单位的工作人员因执行工作任务致人损害的，用人单位承担无过错责任；

            > [!TIP]
            >
            > 举例1：刘梅上班的时候，把病人磕着了，找医院担责;如果是刘梅的过错或者重大失误导致的，医院时候可以找刘梅追偿。

       3. 因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者和销售者承担的不真正连带责任，为无过错责任。销售者具有过错的，承担最终责任；销售者无过错的，生产者承担最终责任；

          > [!TIP]
          >
          > 举例1：刘梅在A超市买了B厂家生产的电饭煲，刘梅用电饭煲的时候把眼睛炸伤了，刘梅可以找A超市或B厂家，或者一起找均可。
          >
          > 刘梅找了A超市理赔，A超市赔付，A超市检查后发现不是超市问题是产品问题，可以找B厂家追偿。
          >
          > 经后期调查，既不是超市问题也不是厂家问题，是物流问题，此时刘梅还是找A超市或者B厂家赔偿，再由赔偿方自己找物流追偿。
          >
          > **可以找生产者活着销售者，但是不可以找运输者**

       4. 因环境污染致人损害的，污染者承担无过错责任；

          > [!TIP]
          >
          > 举例1：甲厂排污，影响当地庄稼颗粒无收，甲厂家说：我的排污相关证件都是齐全的，且污染物排放都是达标的，你去找政府找国家。
          >
          > **即使厂家排污达标且无过错，只要排污行为，与造成损害有因果关系的，不管排污是否达标，排污企业都要赔偿**。

       5. 高度危险责任中，从事高度危险作业者，高度危险物品的经营者、占有人承担无过错责任；

       6. 饲养的动物致人损害的，动物饲养人或者管理人承担无过错责任（但动物园承担过错推定责任）

          > [!TIP]
          >
          > 举例1：只要在动物园受伤了，正常情况下找动物园担责，但是动物园证明自己无过错的不担责。

3．公平责任原则

##### （二）免责事由

侵权责任的免责事由包括：

 1. 被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任；

    > [!NOTE]
    >
    > 胡一统经过培训到建筑工地上班，开工前明确规定要带好防护措施，结果胡一统不安规定带安全帽，结果被砸伤，可以减轻工地责任。

2. 损害是因受害人故意造成的；

3. 损害是因第三人造成的，由第三人承担；

4. 因不可抗力造成他人损害的；

5. 因正当防卫造成损害的；

6. 因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担责任。

   > [!NOTE]
   >
   > **人身权利(生命权、健康权)大于财产权** 
   >
   > 举例1：胡一故意挑逗刘梅家的狗，狗挣脱绳子去咬胡一，结果咬到了小乔，小乔为了自身安全，甩脱狗的过程中，踩碎了朵朵的西瓜，这时候小乔属于紧急避险不承担责任，胡一统承担责任
   >
   > 举例2：刘梅一家外出吃饭期间，家里有浓烟，物业联系不上刘梅一家，于是破门而入把火灭了，刘梅回家找物业赔门的钱，物业不需赔偿，物业行为为紧急避险

##### （三）高空抛物坠物

禁止从建筑物中抛掷物品。从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害的，由侵权人依法承担侵权责任；经调查难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。可能加害的建筑物使用人补偿后，有权向侵权人追偿。

物业服务企业等建筑物管理人应当采取必要的安全保障措施防止前款规定情形的发生；未采取必要的安全保障措施的，应当依法承担未履行安全保障义务的侵权责任。

发生本条第一款规定的情形的，公安等机关应当依法及时调查，查清责任人。

> [!NOTE]
>
> 举例：
>
> 1. 刘梅所住的那栋楼有人，高空抛物键盘砸伤人。不知道是谁砸的，整栋楼一起赔。
>
> 2. 刘梅一家可以证明全家出去旅游了，不可能高空抛物砸到人，那幺刘梅一家不赔，其他不能证明自己清白的人一起赔偿。
>
> 3. 整栋楼一起赔偿后，抓到了高空抛物伤人的人，此时赔钱的人可以找侵权人追偿。
