## 第四章　行政执法

### 第一节　行政法概述

#### 一、行政法的概念

调整行政机关或法律、法规授权的组织行使行政职权而发生的各种社会关系的法律规范的总称。

特点：

1. 主体地位不平等；
2. 数量最多、无统一法典。

注意：行政法不同于民法和刑法，没有一部集基本规范于一体的统一法典，行政法赖以存在的法**律规范散见于各种法律文件中，如行政许可法、行政处罚法、行政强制法等。**

#### 二、基本原则

1. 合法原则：行政机关的职权和行使职权中产生的权利义务必须以法律规定为依据。
2. 合理原则：合理行政是指行政机关行使行政权力应当**客观、适度、符合合理性**。行政行为应当具有理性基础，禁止行政主体的武断专横和随意。关于合理行政，必须掌握“**比例原则**”即行政主体实施行政行为应兼顾行政目标的实现和相对人权益的保护。
3. 程序正当原则
   1. 行政公开原则。**除**涉及**国家秘密**和依法受到保护的**商业秘密、个人隐私**之外，行政机关实施行政管理**应当公开**，以实现公民的知情权。
   2. 公众参与原则。行政机关作出重要规定或者决定，应当听取公民、法人和其他组织的意见。特别是作出对公民、法人和其他组织不利的决定，要听取他们的**陈述和申辩。**
   3. 回避原则。行政机关工作人员履行职责，与行政管理相对人**存在利害关系时，应当回避。**
4. 高效便民原则：高效便民原则分为两个方面：
   1. 行政效率原则：基本内容有二：首先是**积极履行法定职责**，禁止不作为或者不完全作为；其次是遵守法定时限，禁止超越法定时限或者不合理延迟，延迟是行政不公和行政侵权的表现。
   2. 便利当事人原则：在行政活动中**增加当事人程序负担，是法律禁止的行政侵权行为。**

5. 诚实守信原则：基于法的安定性需要，行政机关应当诚实守信，限制“朝令夕改”和“出尔反尔”的行径，以保障相对人的信赖利益和政府的公信力，包括行政信息真实原则和保护公民信赖利益原则。
   1. 行政信息真实原则：**行政机关公布的信息应当全面、准确、真实**。无论是向普通公众公布的信息，还是向特定人或者组织提供的信息，行政机关都应当**对其真实性承担法律责任。**
   2. 保护公民信赖利益原则：非因法定事由并经法定程序，**行政机关不得撤销、变更已经生效的行政决定**；因国家利益、公共利益或者其他法定事由需要撤销或者变更行政决定的，应当依照法定权限和程序进行，并对行政管理相对人因此而受到的财产损失依法**予以补偿。**
6. 权责相统一原则：**行政职权与法律责任应当统一**，即执法有保障、有权必有责、用权受监督、违法受追究、侵权须赔偿。权责统一原则分为两个方面：
   1. 行政效能原则：所有行政机关依法履行经济、社会和文化事务管理职责，要由**法律、法规赋予其相应的执法手段，保证政令有效**。
   2. 行政责任原则：**行政机关违法或者不当行使职权，应当依法承担法律责任**。这一原则的基本要求是行政权力和法律责任的统一，即执法有保障、有权必有责、用权受监督、违法受追究、侵权须赔偿。


#### 三、行政主体

##### （一）概念

行政主体是指享有国家行政权力，能以自己的名义从事行政管理活动并独立承担由此产生的法律责任的组织，包括行政机关和法律法规授权的组织。

##### （二）特征

1. 享有国家行政权力。（权）
2. 能以自己的名义行使行政权。（名）
3. 能独立对外承担其行为所产生的法律责任。（责）

##### （三）范围

1. 行政机关：中央和地方的行政机关，还包括
   1. 派出机关：政府派出，有主体资格。
   2. 派出机构：职能部门派出，授权才有。
   3. 内设机构：授权才有。
2. 法律法规授权的组织
   1. 被授权的企业组织。
   2. 被授权的事业单位。
   3. 被授权的社会团体。
   4. 被授权的群众自治组织。

> [!TIP]
>
> 【经典真题】（单选题）
>
> 下列关于行政主体的表述中正确的一项是（　）
>
> A．行政主体是指行政机关
>
> B．行政主体是指具有行政职权的行政机关
>
> C．行政主体是享有行政职权、实施行政活动、承担行政责任的组织
>
> D．行政主体是指行政法律关系的主体

#### 四、行政相对人

行政管理法律关系中与行政主体相对应的另一方当事人，即行政主体的行政行为影响其权益的个人或组织。如当审计机关对税务机关进行审计时，税务机关就是审计机关的行政相对人。或者税务机关要盖办公楼，要到规划局或房管局批地，税务机关就是行政相对人。

含义：调整行政关系；监督行政关系；法律规范和总则

含义与基本原则 特点：主体地位不平等；数量多、无统一法典

基本原则：合理行政；合法行政；程序正当；权责统一；诚实信用；

高效便民

行政法概述 概念：享受行政权力；从事行政活动；承担法律责任；组织

行政主体 特征：权；名；责

范围：行政机关；法律法规授权的组织

行政相对人：行政主体的行政行为影响其权益的个人或组织

### 第二节　行政行为

根据行为适用范围，行政行为分为具体行政行为和抽象行政行为：

#### 一、具体行政行为

1. 概念：具体行政行为是指行政主体针对特定的对象，就特定的事项所作出的处理决定。

2. 特征：

   1. 具体行政行为是法律行为；

   1. 具体行政行为是对特定人与特定事项的处理；具体行政行为是单方行政职权行为；

   1. 具体行政行为是外部性处理。

具体行政行为一般包括：行政许可与确认行为、行政奖励与给付行为、行政征收与行政征用行为、行政处罚行为、行政强制行为、行政监督行为、行政裁决行为等。

3. 常见的具体行政行为
   1. 行政征收，是指行政机关或者法定授权的组织根据法律、法规的规定，向公民、法人或者其他组织无偿收取一定财物的行政行为。
   2. 行政征用，是指行政主体出于公共利益的需要，依据法律、法规的规定，强制性的取得行政相对人财产所有权、使用权或劳务并给予合理经济补偿的行政行为。
   3. 行政确认，是指行政主体依法对行政相对人的法律地位、法律关系或者有关法律事实进行甄别，给予确定、认可、证明并予以宣告的行政行为。例如，道路交通事故责任认定、医疗事故责任认定、伤残等级的确定。
   4. 行政给付，是指行政主体在特定情况下，依法向符合条件的申请人提供物质利益或赋予其与物质利益有关的权益的行政行为
   5. 行政奖励，是指行政主体依照法定条件和程序，对为国家和社会作出重大贡献的公民、法人或者其他组织，给予物质或者精神鼓励的行政行为，比如国家科学技术奖励。
   6. 行政裁决，是指行政机关根据法律授权，对当事人之间发生的与行政管理活动密切相关的特定的民事纠纷的审查与裁决的行政行为。行政裁决的情形有：

a.违反行政管理的行为造成的损害赔偿争议。

b.土地、矿产、草原等自然资源权属争议。

c.拆迁补偿安置争议。

#### 二、抽象行政行为

1.概念：抽象行政行为是指国家行政机关制定法规、规章和有普遍约束力的决定、命令等行政规则的行为。

2.特征：①对象的普遍性。

②效力的普遍性和持续性。

③准立法性。抽象行政行为在性质上属于行政行为，但它又具有法的特征，带有普遍性、规范性、强制性。

④不可诉性。抽象行政行为不能成为行政诉讼的直接对象，这是《行政诉讼法》作出的规定

3.抽象行政行为主要表现为行政立法，其种类分为：

（1）行政法规，由国务院制定

（2）部门规章，由国务院各部、各委员会制定

（3）地方政府规章，由省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民政府制定

（4）其他规范性文件，是指由普遍约束力的决定、命令，是指行政机关对不特定对象发布的能反复使用的行政规范性文件。

### 第三节　行政许可

#### 一、概念

行政许可是指行政机关根据公民、法人或者其他组织的申请，经依法审査，准予其从事特定活动的具体行政行为。行政许可实际上是一种禁止的解除。

【经典真题】（单选题）

小赵想成立箱包公司从事各类箱包生产销售，向当地市场监管局提出公司注册登记申请，市场监管局经过审查予以批准。市场监管局的这种批准行为属于（　）

A．行政复议 B．行政执行

C．行政许可 D．行政管理

#### 二、特征

**（一）行政许可是依法申请的行政行为**。行政相对方针对特定的事项向行政主体提出申请，是行政主体实施行政许可行为的前提条件。无申请则无许可。

**（二）行政许可的内容是国家一般禁止的活动**。行政许可以一般禁止为前提，以个别解禁为内容。即在国家一般禁止的前提下，对符合特定条件的行政相对方解除禁止使其享有特定的资格或权利，能够实施某项特定的行为。

**（三）行政许可是行政主体赋予行政相对方某种法律资格或法律权利的具体行政行为**。行政许可是针对特定的人、特定的事作出的具有授益性的一种具体行政行为。

**（四）行政许可是一种外部行政行为**。行政许可是行政机关针对行政相对方的一种管理行为，是行政机关依法管理经济和社会事务的一种外部行为。行政机关审批其他行政机关或者其直接管理的事业单位的人事、财务、外事等事项的内部管理行为不属于行政许可。

**（五）行政许可是一种要式行政行为**。行政许可必须遵循一定的法定形式，即应当是明示的书面许可，应当有正规的文书、印章等予以认可和证明。实践中最常见的行政许可的形式就是许可证和执照

### 第四节　行政处罚

#### 一、行政处罚

[TABLE]

#### 二、行政处罚的设定与实施

1.行政处罚的实施

（1）实施主体

|                          |                                                |                                                              |
| ------------------------ | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **一般行政机关**         | 可以在职权范围内实施行政处罚                   | 限制人身自由的行政处罚权只能由公安机关和法律规定的其他机关行使。 |
| **综合执法机关**         | 国务院或其授权的省级政府可以决定集中处罚       |                                                              |
| **法律、法规授权的组织** | 可以在授权范围内实施行政处罚                   | 法律、法规授权的组织此时具有独立参与行政复议和行政诉讼的资格。 |
| **行政机关委托的组织**   | 委托行政机关和受委托组织应当将委托书向社会公布 | 行政机关委托的组织仍然不具有独立参与行政复议和行政诉讼的资格，行政机关委托的组织实施的行政处罚的法律后果归属于委托的行政机关。 |

（2）管辖规则

|                              |                                                              |
| ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **一般情况**                 | 行政处罚由县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖，比如县公安局、区环保局等。 |
| **管辖权下放**               | 省级政府根据当地实际情况，可以决定将基层管理迫切需要的县级政府部门的行政处罚权交由能够有效承接的乡镇政府、街道办事处行使，并定期组织评估。决定应当公布。 |
| **行政执法和刑事执法的衔接** | 违法行为涉嫌犯罪的，行政机关应当及时将案件移送司法机关，依法追究刑事责任。对依法不需要追究刑事责任或免予刑事处罚，但应当给予行政处罚的，司法机关应当及时将案件移送有关行政机关。 |

2.行政处罚的程序

行政机关应当依法以文字、音像等形式，对行政处罚的启动、调查取证、审核、决定、送达、执行等进行全过程记录，归档保存。

行政机关依照法律、行政法规规定利用电子技术监控设备收集、固定违法事实的，应当经过法制和技术审核，确保电子技术监控设备符合标准、设置合理、标志明显，设置地点应当向社会公布。电子技术监控设备记录违法事实应当真实、清晰、完整、准确。行政机关应当审核记录内容是否符合要求；未经审核或者经审核不符合要求的，不得作为行政处罚的证据。

行政机关应当及时告知当事人违法事实，并采取信息化手段或者其他措施，为当事人查询、陈述和申辩提供便利。不得限制或者变相限制当事人享有的陈述权、申辩权。

（1）处罚原则

[TABLE]

（2）具体程序

[TABLE]

#### 三、实体规则

[TABLE]

### 第五节　行政强制

#### 一、概念

行政强制是指行政机关为了实现行政目的，依据法定职权和程序做出的对相对人的人身、财产和行为采取的强制性措施。

#### 二、种类

[TABLE]

### 第六节　行政复议

#### 一、概念

行政复议是指公民、法人或者其他组织认为行政主体的具体行政行为违法或不当侵犯其合法权益，依法向主管行政机关提出复查该具体行政行为的申请，行政复议机关依照法定程序对被申请的具体行政行为进行合法性、适当性审查，并作出行政复议决定的一种法律制度。

#### 二、审查原则

行政复议工作坚持中国共产党的领导。行政复议机关履行行政复议职责，应当遵循合法、公正、公开、高效、便民、为民的原则，坚持有错必纠，保障法律、法规的正确实施。

行政复议机关办理行政复议案件，可以进行调解。

调解应当遵循合法、自愿的原则，不得损害国家利益、社会公共利益和他人合法权益，不得违反法律、法规的强制性规定

#### 三、受案范围

**有下列情形之一的，公民、法人或者其他组织可以依照本法申请行政复议：**

（一）对行政机关作出的行政处罚决定不服；

（二）对行政机关作出的行政强制措施、行政强制执行决定不服；

（三）申请行政许可，行政机关拒绝或者在法定期限内不予答复，或者对行政机关作出的有关行政许可的其他决定不服；

（四）对行政机关作出的确认自然资源的所有权或者使用权的决定不服；

（五）对行政机关作出的征收征用决定及其补偿决定不服；

（六）对行政机关作出的赔偿决定或者不予赔偿决定不服；

（七）对行政机关作出的不予受理工伤认定申请的决定或者工伤认定结论不服；

（八）认为行政机关侵犯其经营自主权或者农村土地承包经营权、农村土地经营权；

（九）认为行政机关滥用行政权力排除或者限制竞争；

（十）认为行政机关违法集资、摊派费用或者违法要求履行其他义务；

（十一）申请行政机关履行保护人身权利、财产权利、受教育权利等合法权益的法定职责，行政机关拒绝履行、未依法履行或者不予答复；

（十二）申请行政机关依法给付抚恤金、社会保险待遇或者最低生活保障等社会保障，行政机关没有依法给付；

（十三）认为行政机关不依法订立、不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除政府特许经营协议、土地房屋征收补偿协议等行政协议；

（十四）认为行政机关在政府信息公开工作中侵犯其合法权益；

（十五）认为行政机关的其他行政行为侵犯其合法权益。

**下列事项不属于行政复议范围：**

（一）国防、外交等国家行为；

（二）行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令等规范性文件；

（三）行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定；

（四）行政机关对民事纠纷作出的调解。

公民、法人或者其他组织认为行政机关的行政行为所依据的下列规范性文件不合法，在对行政行为申请行政复议时，**可以一并向行政复议机关提出对该规范性文件的附带审查申请：**

（一）国务院部门的规范性文件；

（二）县级以上地方各级人民政府及其工作部门的规范性文件；

（三）乡、镇人民政府的规范性文件；

（四）法律、法规、规章授权的组织的规范性文件。

前款所列规范性文件不含规章。规章的审查依照法律、行政法规办理。

#### 四、申请人

认为行政机关的具体行政行为侵害其合法权益的公民、法人或者其他组织。

（一）有权申请复议的公民死亡的，其近亲属可以申请复议；

（二）有权申请复议的法人或者其他组织终止的，承受其权力的法人或者其他组织可以申请复议。

#### 五、被申请人

被申请人是指由申请人指控其作出的具体行政行为违法或者不当，侵犯申请人的合法权益，并经行政复议机关通知参加行政复议的行政机关和法律、法规授权的组织。

（一）一般情况下，被申请人是做出该具体行政行为的行政机关；

（二）两个及以上行政机关以共同名义作出具体行政行为的，该两个及以上行政机关是共同被申请人；

（三）作出具体行政行为的机关被撤销的，继续行使其职权的行政机关是被申请人。

#### 六、复议机关

**（一）概念**

县级以上各级人民政府以及其他依照本法履行行政复议职责的行政机关是行政复议机关。

行政复议机关办理行政复议事项的机构是行政复议机构。行政复议机构同时组织办理行政复议机关的行政应诉事项。行政复议机关应当加强行政复议工作，支持和保障行政复议机构依法履行职责。上级行政复议机构对下级行政复议机构的行政复议工作进行指导、监督。

国务院行政复议机构可以发布行政复议指导性案例。

**（二）种类**

**县级以上地方各级人民政府管辖下列行政复议案件：**

1.对本级人民政府工作部门作出的行政行为不服的；

2.对下一级人民政府作出的行政行为不服的；

3.对本级人民政府依法设立的派出机关作出的行政行为不服的；

4.对本级人民政府或者其工作部门管理的法律、法规、规章授权的组织作出的行政行为不服的。

除前款规定外，省、自治区、直辖市人民政府同时管辖对本机关作出的行政行为不服的行政复议案件。

省、自治区人民政府依法设立的派出机关参照设区的市级人民政府的职责权限，管辖相关行政复议案件。

对县级以上地方各级人民政府工作部门依法设立的派出机构依照法律、法规、规章规定，以派出机构的名义作出的行政行为不服的行政复议案件，由本级人民政府管辖；其中，对直辖市、设区的市人民政府工作部门按照行政区划设立的派出机构作出的行政行为不服的，也可以由其所在地的人民政府管辖。

**国务院部门管辖下列行政复议案件：**

1.对本部门作出的行政行为不服的；

2.对本部门依法设立的派出机构依照法律、行政法规、部门规章规定，以派出机构的名义作出的行政行为不服的；

3.对本部门管理的法律、行政法规、部门规章授权的组织作出的行政行为不服的。

对省、自治区、直辖市人民政府依照本法第二十四条第二款的规定、国务院部门依照本法第二十五条第一项的规定作出的行政复议决定不服的，可以向人民法院提起行政诉讼；也可以向国务院申请裁决，国务院依照本法的规定作出最终裁决。

对海关、金融、外汇管理等实行垂直领导的行政机关、税务和国家安全机关的行政行为不服的，向上一级主管部门申请行政复议。

对履行行政复议机构职责的地方人民政府司法行政部门的行政行为不服的，可以向本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级司法行政部门申请行政复议。

公民、法人或者其他组织申请行政复议，行政复议机关已经依法受理的，在行政复议期间不得向人民法院提起行政诉讼。

公民、法人或者其他组织向人民法院提起行政诉讼，人民法院已经依法受理的，不得申请行政复议。

### 第七节　行政诉讼

行政诉讼是指公民、法人或者其他组织认为行使国家行政权的机关和组织及其工作人员所实施的具体行政行为，侵犯了其合法权利，依法向人民法院起诉。人民法院在当事人及其他诉讼参与人的参加下，依法对被诉具体行政行为进行审查并做出裁判，从而解决行政争议的制度。（民告官）

#### 一、诉讼当事人

**（一）原告**

1．公民本人，如死亡或被限制人身自由，其近亲属可以以自己的名义提起诉讼；

2．法人本身，如终止，承受其权利的法人或者其他组织。

**（二）被告**

1．一般情况：与行政复议被申请人的确定相同，都是看行政主体标准。

2．特殊情况：经复议后起诉

|            |                            |
| ---------- | -------------------------- |
| 复议维持   | 原机关、复议机关为共同被告 |
| 复议改变   | 复议机关为被告             |
| 复议不作为 | 原告对谁不服谁就是被告     |

#### 二、行政诉讼原则

**共有原则：**

（一）以事实为依据，以法律为准绳

（二）当事人平等法律地位的原则

（三）使用民族语言原则

（四）当事各方有权辩论

（五）检察院监督原则

（六）公开审判原则

（七）合议制、回避制、两审终审制

**特有原则：**

（一）选择复议。当事人对具体行政行为不服时，既可以先申请复议，对复议决定不服，再向法院起诉，也可以不经复议直接向法院起诉。

（二）审查具体行政行为合法性。人民法院对行政行为是否合法进行审查。

（三）具体行政行为不因诉讼而停止执行。诉讼期间，不停止行政行为的执行。

（四）不适用调解。人民法院审理行政案件，不适用调解。

（五）被告负举证责任。

（六）人民法院依法对行政案件独立行使审判权，不受**行政机关、社会团体和个人**的干涉。

#### 三、受案范围

**（一）人民法院受理的行政案件**

1．对行政处罚不服的案件。

2．对行政强制措施和行政强制执行不服的案件。

3．对行政机关作出的有关行政许可的决定不服的案件。

4．对行政机关作出的关于确认自然资源的所有权或者使用权的决定不服的案件。

5．对征收、征用决定及其补偿决定不服的案件。

6．对行政机关不履行或拒绝履行保护人身权、财产权等合法权益的案件。

7．认为行政机关侵犯其经营自主权或者农村土地承包经营权、农村土地经营权的案件。

8．认为行政机关滥用行政权力排除或者限制竞争的案件。

9．认为行政机关违法集资、摊派费用或者违法要求履行其他义务的案件。

10．认为行政机关没有依法支付抚恤金、最低生活保障待遇或者社会保险待遇的案件。

11．认为行政机关不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除政府特许经营协议、土地房屋征收补偿协议等协议的案件。

12．认为行政机关侵犯其他人身权、财产权等合法权益的案件。

**（二）人民法院不予受理的事项**

1．国防、外交等国家行为。

2．行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令。

3．行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定。

4．法律规定由行政机关最终裁决的行政行为。

#### 四、管辖

**（一）级别管辖**

**（二）地域管辖**

[TABLE]

**（三）裁定管辖**

**1．移送管辖**

受诉法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的法院，受移送的法院应当受理。

**2．指定管辖**

（1）**由于特殊原因**有管辖权的法院**不能行使管辖权**的，由上级法院指定管辖。

（2）法院之间发生**管辖权争议**而又协商不成的，报它们的共同上级法院指定管辖。

#### 五、证据

**（一）种类**

证据包括：书证、物证、视听资料、电子数据、证人证言、当事人的陈述、鉴定意见、勘验笔录、现场笔录。

**（二）举证责任**

1.由**被告方**承担举证责任，即被告需提供事实依据和法律依据来证明自己的行政行为是合法的。在诉讼过程中，被告及其诉讼代理人不得自行向原告、第三人和证人收集证据。

2．原告的举证责任

在起诉被告**不履行法定职责**的案件中，原告应当提供**其向被告提出申请**的证据。

在行政赔偿、补偿的案件中，原告应当对行政行为造成的损害提供证据。

#### 六、行政诉讼程序

**（一）行政诉讼类型**

1．经行政复议后提起诉讼；2．直接提起诉讼。

**（二）起诉的条件：**

1．原告是与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织；2．有明确的被告；3．有具体的诉讼请求和事实根据；4．属于人民法院受案范围和受诉人民法院管辖。

**（三）诉讼时效**

1．**不服复议决定**：收到复议决定书之日起**15日**内。

2．复议机关**逾期**不作决定：复议期满之日起**15日**内。

3．**直接起诉**：知道或者应当知道作出行政行为之日起**6个月**内。

4．**不受理**：因**不动产**提起诉讼的案件自行政行为作出之日起**超过20年**，**其他案件**自行政行为作出之日起**超过5年**提起诉讼。

**（四）回避制度**

1．回避人员：审判人员、书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人以及院长。

2．回避缘由：与本案有利害关系或者有其他关系。

3．回避决定：院长担任审判长时的回避，由审判委员会决定；审判人员的回避，由院长决定；其他人员的回避，由审判长决定。

**（五）判决**

1.一审判决

人民法院应当在立案之日起六个月内作出第一审判决。适用简易程序审理的行政案件，由审判员一人独任审理，并应当在立案之日起四十五日内审结。

判决依据：依据法律、法规，参照规章。

2.二审判决

当事人不服人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起十五日内向上一级人民法院提起上诉。当事人不服人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院提起上诉。逾期不提起上诉的，人民法院的第一审判决或者裁定发生法律效力。

人民法院审理上诉案件，应当对原审人民法院的判决、裁定和被诉行政行为进行全面审查。人民法院审理上诉案件，应当在收到上诉状之日起三个月内作出终审判决。

我国实行两审终审制，因此二审判决是生效判决，亦称终审判决，当事人对其不能提出上诉。

3.再审

当事人对已经发生法律效力的判决、裁定，认为确有错误的，可以向上一级

人民法院申请再审，但判决、裁定不停止执行。
